Ebook Project Gutenberg berjudul Seni Mendapatkan Uang Ebook ini dapat digunakan oleh siapa saja di mana saja di Amerika Serikat dan sebagian besar wilayah dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya, atau menggunakannya kembali sesuai dengan ketentuan Lisensi Project Gutenberg yang disertakan dengan ebook ini atau secara online di [tautan].www.gutenberg.orgJika Anda tidak berada di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa hukum negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBook ini.


Judul Seni mendapatkan uang atau, aturan emas untuk menghasilkan uang PengarangP. T. Barnum


Tanggal rilis: 1 Juli 2005 [eBook #8581] Terakhir diperbarui: 4 Februari 2013 Bahasa: Bahasa inggris Informasi dan format lainnya:www.gutenberg.org/ebooks/8581 KreditDiproduksi oleh Wayne N. Keyser untuk menghormati orang tuanya, Clifton. B. dan Esther N. Keyser; dan David Widger *** AWAL DARI EBOOK PROYEK GUTENBERG: SENI MENDAPATKAN UANG ***




SENI MENGHASILKAN UANG atau ATURAN EMAS UNTUK MENGHASILKAN UANG


Oleh P.T. Barnum


________________


ISI


JANGAN SALAH MENEMUKAN PANGGILAN HIDUPMU PILIH LOKASI YANG TEPAT HINDARI UTANG BERTEKUN APA PUN YANG KAMU LAKUKAN, LAKUKANLAH DENGAN SEGENAP KEKUATANMU GUNAKAN ALAT TERBAIK JANGAN MENYALAHGUNAKAN URUSAN ANDA SENDIRI PELAJARI SESUATU YANG BERMANFAAT BIARKAN HARAPAN MENJADI DOMINAN, TETAPI JANGAN TERLALU VISIEN. JANGAN MENYEBARKAN KEKUATANMU BERSIKAPLAH SISTEMATIS BACALAH KORAN WASPADAI "OPERASI PIHAK LUAR" JANGAN MEMBERIKAN ENDORSE TANPA JAMINAN KEAMANAN IKLANKAN BISNIS ANDA "JANGAN BACA SISI LAINNYA" BERSOPAN SANTUN DAN RAMAH KEPADA PELANGGAN ANDA BERBUATLAH DERMAWAN JANGAN BERBICARA JAGA INTEGRITAS ANDA


________________


Di Amerika Serikat, di mana kita memiliki lebih banyak lahan daripada penduduk, sama sekali tidak sulit bagi orang-orang yang sehat untuk menghasilkan uang. Di bidang yang relatif baru ini, ada begitu banyak jalan menuju kesuksesan yang terbuka, begitu banyak pekerjaan yang tidak terlalu ramai, sehingga siapa pun, baik pria maupun wanita, yang bersedia, setidaknya untuk sementara waktu, untuk terlibat dalam pekerjaan terhormat apa pun yang ditawarkan, dapat menemukan pekerjaan yang menguntungkan. Mereka yang benar-benar ingin mencapai kemerdekaan, hanya perlu memusatkan pikiran mereka pada hal itu, dan menggunakan cara yang tepat, seperti yang mereka lakukan terhadap tujuan lain yang ingin mereka capai, dan hal itu akan mudah dilakukan. Tetapi betapa pun mudahnya menghasilkan uang, saya yakin banyak pendengar saya akan setuju bahwa hal tersulit di dunia adalah mempertahankannya. Jalan menuju kekayaan, seperti yang dikatakan Dr. Franklin dengan tepat, "sesederhana jalan menuju pabrik." Itu hanya terdiri dari pengeluaran yang lebih sedikit daripada yang kita peroleh; itu tampaknya merupakan masalah yang sangat sederhana. Tuan Micawber, salah satu tokoh ciptaan Dickens yang ramah, menjelaskan hal ini dengan sangat baik ketika ia mengatakan bahwa memiliki pendapatan tahunan dua puluh pound per tahun, dan menghabiskan dua puluh pound dan enam pence, berarti menjadi orang yang paling sengsara; sedangkan, memiliki pendapatan hanya dua puluh pound, dan menghabiskan hanya sembilan belas pound dan enam pence berarti menjadi manusia yang paling bahagia. Banyak pembaca saya mungkin berkata, "kami mengerti ini: ini adalah ekonomi, dan kami tahu ekonomi adalah kekayaan; kami tahu kami tidak bisa menikmati kue kami dan tetap memilikinya juga." Namun, saya ingin mengatakan bahwa mungkin lebih banyak kasus kegagalan muncul dari kesalahan pada poin ini daripada hampir semua hal lainnya. Faktanya, banyak orang berpikir mereka memahami ekonomi padahal sebenarnya tidak. Prinsip ekonomi sejati sering disalahpahami, dan orang-orang menjalani hidup tanpa benar-benar memahami prinsip tersebut. Seseorang berkata, "Saya memiliki penghasilan sekian, dan tetangga saya juga memiliki penghasilan yang sama; namun setiap tahun ia mendapatkan penghasilan lebih banyak dan saya kekurangan; mengapa demikian? Saya tahu segalanya tentang ekonomi." Ia berpikir demikian, tetapi sebenarnya tidak. Ada orang-orang yang berpikir bahwa ekonomi terdiri dari menabung potongan keju dan sisa lilin, mengurangi dua sen dari tagihan tukang cuci dan melakukan segala macam hal kecil, hina, dan kotor. Ekonomi bukanlah kekikiran. Kemalangannya juga adalah bahwa golongan orang ini hanya menerapkan ekonomi mereka ke satu arah saja. Mereka membayangkan bahwa mereka sangat hemat dengan menabung setengah sen di mana seharusnya mereka menghabiskan dua sen, sehingga mereka berpikir mereka mampu menghambur-hamburkan uang di arah lain. Beberapa tahun yang lalu, sebelum minyak tanah ditemukan atau dipikirkan, seseorang dapat menginap di hampir semua rumah petani di daerah pertanian dan mendapatkan makan malam yang sangat enak, tetapi setelah makan malam ia mungkin mencoba membaca di ruang tamu, dan akan merasa mustahil dengan cahaya lilin yang tidak efisien. Nyonya rumah, melihat dilemanya, akan berkata: "Agak sulit membaca di sini pada malam hari; pepatah mengatakan 'Anda harus memiliki kapal di laut agar dapat membakar dua lilin sekaligus;' kami tidak pernah memiliki lilin tambahan kecuali pada kesempatan khusus." Kesempatan khusus ini terjadi, mungkin, dua kali setahun. Dengan cara ini, wanita baik itu menghemat lima, enam, atau sepuluh dolar dalam waktu itu: tetapi informasi yang dapat diperoleh dari memiliki cahaya tambahan tentu saja jauh lebih berharga daripada satu ton lilin. Namun masalahnya tidak berhenti di sini. Merasa sangat hemat dalam membeli permen lemak, ia berpikir mampu sering pergi ke desa dan menghabiskan dua puluh atau tiga puluh dolar untuk pita dan pernak-pernik, yang banyak di antaranya tidak perlu. Kekeliruan ini sering terlihat pada para pebisnis, dan dalam kasus-kasus tersebut seringkali berkaitan dengan kertas tulis. Anda akan menemukan pebisnis yang baik yang menyimpan semua amplop dan potongan kertas lama, dan tidak akan merobek selembar kertas baru jika mereka bisa menghindarinya. Ini semua baik-baik saja; dengan cara ini mereka dapat menghemat lima atau sepuluh dolar setahun, tetapi karena sangat hemat (hanya dalam kertas catatan), mereka berpikir mampu membuang waktu; mengadakan pesta mahal, dan mengendarai kereta kuda mereka. Ini adalah ilustrasi dari ungkapan Dr. Franklin "hemat di keran dan boros di lubang sumbat"; "hemat di hal kecil dan boros di hal besar." Punch, ketika berbicara tentang golongan orang yang "berpikiran tunggal" ini, mengatakan "mereka seperti orang yang membeli ikan herring seharga satu sen untuk makan malam keluarganya dan kemudian menyewa kereta kuda dan empat orang untuk membawanya pulang." Saya belum pernah mengenal orang yang berhasil dengan menerapkan praktik ekonomi seperti ini. Penghematan sejati terdiri dari selalu membuat pendapatan melebihi pengeluaran. Pakai pakaian lama sedikit lebih lama jika perlu; tidak perlu membeli sarung tangan baru; perbaiki pakaian lama: makan makanan yang lebih sederhana jika perlu; sehingga, dalam semua keadaan, kecuali terjadi kecelakaan yang tidak terduga, akan ada margin keuntungan untuk pendapatan. Satu sen di sini, dan satu dolar di sana, yang ditabung untuk mendapatkan bunga, akan terus bertambah, dan dengan cara ini hasil yang diinginkan tercapai. Mungkin diperlukan sedikit latihan untuk mencapai penghematan ini, tetapi setelah terbiasa, Anda akan menemukan bahwa ada lebih banyak kepuasan dalam menabung secara rasional daripada dalam pengeluaran yang irasional. Berikut adalah resep yang saya rekomendasikan: Saya telah menemukan bahwa ini merupakan obat yang sangat baik untuk pemborosan, dan terutama untuk penghematan yang keliru: Ketika Anda mendapati bahwa Anda tidak memiliki surplus di akhir tahun, namun memiliki pendapatan yang baik, saya sarankan Anda untuk mengambil beberapa lembar kertas dan menyusunnya menjadi buku dan mencatat setiap item pengeluaran. Tempelkan daftar itu setiap hari atau minggu dalam dua kolom, satu berjudul "kebutuhan pokok" atau bahkan "kenyamanan", dan yang lainnya berjudul "kemewahan," dan Anda akan menemukan bahwa kolom yang terakhir akan dua kali lipat, tiga kali lipat, dan seringkali sepuluh kali lipat lebih besar daripada kolom yang pertama. Kenyamanan hidup yang sebenarnya hanya membutuhkan sebagian kecil dari apa yang dapat kita peroleh. Dr. Franklin berkata, "bukan mata kita sendiri, melainkan mata orang lain yang menghancurkan kita. Jika seluruh dunia buta kecuali saya, saya tidak akan peduli dengan pakaian atau perabotan yang bagus." Ketakutan akan apa yang mungkin dikatakan Ny. Grundy-lah yang membuat banyak keluarga yang layak tetap bekerja keras. Di Amerika, banyak orang suka mengulang-ulang "kita semua bebas dan setara," tetapi itu adalah kesalahan besar dalam lebih dari satu arti. Bahwa kita dilahirkan "bebas dan setara" adalah kebenaran yang mulia dalam satu hal, namun kita tidak semua dilahirkan dengan kekayaan yang sama, dan kita tidak akan pernah demikian. Seseorang mungkin berkata; "ada seorang pria yang berpenghasilan lima puluh ribu dolar per tahun, sementara saya hanya memiliki seribu dolar; saya mengenal orang itu ketika dia miskin seperti saya; sekarang dia kaya dan menganggap dirinya lebih baik daripada saya; saya akan menunjukkan kepadanya bahwa saya sama baiknya dengan dia; saya akan pergi dan membeli kuda dan kereta; tidak, saya tidak bisa melakukan itu, tetapi saya akan pergi dan menyewa satu dan menungganginya sore ini di jalan yang sama dengannya, dan dengan demikian membuktikan kepadanya bahwa saya sama baiknya dengan dia." Temanku, kau tak perlu repot-repot melakukan itu; kau bisa dengan mudah membuktikan bahwa kau "sama baiknya dengan dia"; kau hanya perlu berperilaku sebaik dia; tetapi kau tak bisa membuat siapa pun percaya bahwa kau sekaya dia. Lagipula, jika kau bersikap "sombong," membuang waktu dan menghabiskan uangmu, istrimu yang malang akan terpaksa mencuci jari-jarinya di rumah, dan membeli teh dua ons sekaligus, dan segala sesuatu lainnya dalam jumlah yang proporsional, agar kau bisa menjaga "penampilan," dan pada akhirnya, tidak menipu siapa pun. Di sisi lain, Nyonya Smith mungkin mengatakan bahwa tetangganya menikahi Johnson karena uangnya, dan "semua orang mengatakan demikian." Dia memiliki selendang bulu unta seharga seribu dolar yang bagus, dan dia akan meminta Smith untuk membelikannya selendang tiruan, dan dia akan duduk di bangku gereja tepat di sebelah tetangganya, untuk membuktikan bahwa dia setara dengannya. Wahai wanita yang baik, Anda tidak akan maju di dunia ini jika kesombongan dan iri hati Anda yang memimpin. Di negara ini, di mana kita percaya bahwa mayoritas harus berkuasa, kita mengabaikan prinsip itu dalam hal mode, dan membiarkan segelintir orang, yang menyebut diri mereka aristokrasi, menetapkan standar kesempurnaan yang palsu, dan dalam upaya untuk mencapai standar itu, kita terus-menerus membuat diri kita miskin; sepanjang waktu menggali demi penampilan luar. Betapa jauh lebih bijaksana untuk menjadi "pengatur hukum bagi diri kita sendiri" dan berkata, "kita akan mengatur pengeluaran kita sesuai dengan pendapatan kita, dan menabung untuk masa depan." Orang-orang seharusnya bijaksana dalam hal mencari uang seperti halnya dalam hal lain. Sebab yang sama menghasilkan akibat yang sama. Anda tidak dapat mengumpulkan kekayaan dengan mengambil jalan yang menuju kemiskinan. Tidak perlu seorang nabi untuk memberi tahu kita bahwa mereka yang hidup sepenuhnya sesuai kemampuan mereka, tanpa memikirkan kemunduran dalam hidup ini, tidak akan pernah mencapai kemandirian finansial. Pria dan wanita yang terbiasa memuaskan setiap keinginan dan kesenangan mereka, pada awalnya akan merasa sulit untuk mengurangi berbagai pengeluaran yang tidak perlu, dan akan merasa sangat berkorban untuk tinggal di rumah yang lebih kecil daripada yang biasa mereka tempati, dengan perabotan yang lebih murah, lebih sedikit teman, pakaian yang lebih murah, lebih sedikit pelayan, lebih sedikit pesta dansa, pesta, menonton teater, naik kereta kuda, jalan-jalan, merokok cerutu, minum minuman keras, dan kemewahan lainnya; tetapi, pada akhirnya, jika mereka mencoba rencana menabung, atau dengan kata lain, sejumlah kecil uang, dengan bunga atau diinvestasikan secara bijaksana di tanah, mereka akan terkejut dengan kesenangan yang diperoleh dari terus menambah "tumpukan" kecil mereka, serta dari semua kebiasaan hemat yang ditimbulkan oleh cara ini. Pakaian lama, topi dan gaun lama, akan tetap bisa digunakan untuk musim berikutnya; air Croton atau air mata air terasa lebih enak daripada sampanye; mandi air dingin dan jalan cepat akan terbukti lebih menyegarkan daripada naik kereta kuda terbaik; obrolan sosial, membaca di malam hari dalam lingkaran keluarga, atau bermain "mencari sepatu" dan "petak umpet" selama satu jam akan jauh lebih menyenangkan daripada pesta seharga lima puluh atau lima ratus dolar, ketika mereka yang mulai mengenal kenikmatan menabung merenungkan perbedaan biaya tersebut. Ribuan orang tetap miskin, dan puluhan ribu lainnya menjadi miskin setelah mereka memperoleh cukup uang untuk menghidupi mereka dengan baik sepanjang hidup, karena merencanakan hidup mereka terlalu ambisius. Beberapa keluarga menghabiskan dua puluh ribu dolar per tahun, dan beberapa jauh lebih banyak, dan hampir tidak tahu bagaimana hidup dengan jumlah yang lebih sedikit, sementara yang lain memperoleh kenikmatan yang lebih solid seringkali hanya dengan seperduapuluh dari jumlah tersebut. Kemakmuran adalah cobaan yang lebih berat daripada kesulitan, terutama kemakmuran yang tiba-tiba. "Mudah datang, mudah pergi," adalah pepatah lama yang benar adanya. Semangat kesombongan dan keangkuhan, jika dibiarkan berkuasa sepenuhnya, adalah cacing pengganggu abadi yang menggerogoti inti dari harta benda duniawi seseorang, baik itu kecil atau besar, ratusan atau jutaan. Banyak orang, ketika mulai makmur, segera memperluas ide-ide mereka dan mulai menghabiskan uang untuk kemewahan, hingga dalam waktu singkat pengeluaran mereka menelan pendapatan mereka, dan mereka menjadi bangkrut dalam upaya konyol mereka untuk menjaga penampilan dan membuat "sensasi." Saya kenal seorang pria kaya yang mengatakan, bahwa ketika ia pertama kali mulai makmur, istrinya menginginkan sofa baru yang elegan. "Sofa itu," katanya, "harganya tiga puluh ribu dolar!" Ketika sofa itu sampai di rumah, ternyata perlu membeli kursi yang serasi; kemudian bufet, karpet, dan meja "yang sesuai" dengan sofa tersebut, dan seterusnya hingga seluruh perabot rumah tangga; sampai akhirnya ditemukan bahwa rumah itu sendiri terlalu kecil dan kuno untuk perabot tersebut, dan rumah baru dibangun agar sesuai dengan barang-barang baru yang dibeli; "Jadi," tambah temanku, "jika dijumlahkan, pengeluaran sebesar tiga puluh ribu dolar, yang disebabkan oleh sofa itu saja, dan ditambah lagi dengan biaya pelayan, perlengkapan, dan pengeluaran lain yang diperlukan untuk memelihara 'rumah' yang bagus, pengeluaran tahunan mencapai sebelas ribu dolar, dan itu pun dengan biaya yang sangat ketat: padahal, sepuluh tahun yang lalu, kami hidup dengan jauh lebih nyaman, karena dengan pengeluaran yang jauh lebih sedikit, hanya dengan ratusan dolar. Yang benar adalah," lanjutnya, "sofa itu pasti akan membuatku bangkrut, seandainya aku tidak memiliki kekayaan yang luar biasa, dan seandainya aku tidak menahan keinginan alami untuk 'tampil mencolok'." Landasan kesuksesan dalam hidup adalah kesehatan yang baik: itulah dasar kekayaan; itu juga merupakan dasar kebahagiaan. Seseorang tidak dapat mengumpulkan kekayaan dengan baik ketika ia sakit. Ia tidak memiliki ambisi; tidak ada insentif; tidak ada kekuatan. Tentu saja, ada orang-orang yang memiliki kesehatan buruk dan tidak dapat berbuat apa-apa: Anda tidak dapat mengharapkan orang-orang seperti itu dapat mengumpulkan kekayaan, tetapi ada banyak orang dengan kesehatan buruk yang tidak perlu menjadi seperti itu. Jika kesehatan yang baik adalah landasan kesuksesan dan kebahagiaan dalam hidup, betapa pentingnya kita mempelajari hukum-hukum kesehatan, yang hanyalah ungkapan lain dari hukum-hukum alam! Semakin dekat kita dengan hukum-hukum alam, semakin dekat kita dengan kesehatan yang baik, namun betapa banyak orang yang tidak memperhatikan hukum-hukum alam, tetapi benar-benar melanggarnya, bahkan bertentangan dengan kecenderungan alami mereka sendiri. Kita harus tahu bahwa "dosa ketidaktahuan" tidak pernah diabaikan dalam hal pelanggaran hukum-hukum alam; pelanggarannya selalu membawa hukuman. Seorang anak mungkin memasukkan jarinya ke dalam api tanpa mengetahui bahwa jarinya akan terbakar, dan karenanya menderita, bahkan pertobatan pun tidak akan menghentikan rasa sakitnya. Banyak leluhur kita hanya sedikit mengetahui tentang prinsip ventilasi. Mereka tidak banyak tahu tentang oksigen, apa pun "gin" lain yang mungkin mereka kenal; dan akibatnya mereka membangun rumah mereka dengan kamar tidur kecil berukuran tujuh kali sembilan kaki, dan orang-orang Puritan yang saleh ini akan mengunci diri mereka di salah satu sel ini, mengucapkan doa mereka dan pergi tidur. Di pagi hari mereka dengan khidmat mengucapkan terima kasih atas "penyelamatan hidup mereka," di malam hari, dan tidak ada seorang pun yang memiliki alasan lebih baik untuk bersyukur. Mungkin ada celah besar di jendela, atau di pintu, yang membiarkan sedikit udara segar masuk, dan dengan demikian menyelamatkan mereka. Banyak orang dengan sengaja melanggar hukum alam, bertentangan dengan dorongan hati nurani mereka yang lebih baik, demi mengikuti tren. Misalnya, ada satu hal yang tidak pernah disukai secara alami oleh makhluk hidup kecuali cacing yang menjijikkan, yaitu tembakau; namun betapa banyak orang yang dengan sengaja melatih selera yang tidak alami, dan mengatasi rasa jijik yang tertanam terhadap tembakau, hingga mereka menyukainya. Mereka telah menguasai gulma beracun dan kotor, atau lebih tepatnya gulma yang menguasai mereka. Di sini ada pria yang sudah menikah yang berkeliaran meludah air tembakau di karpet dan lantai, dan kadang-kadang bahkan mengenai istri mereka. Mereka tidak mengusir istri mereka seperti orang mabuk, tetapi saya yakin istri mereka sering berharap mereka berada di luar rumah. Ciri berbahaya lainnya adalah selera buatan ini, seperti kecemburuan, "tumbuh dari apa yang dimakannya"; ketika Anda menyukai sesuatu yang tidak alami, selera yang lebih kuat tercipta untuk hal yang berbahaya daripada keinginan alami untuk hal yang tidak berbahaya. Ada pepatah lama yang mengatakan bahwa "kebiasaan adalah sifat kedua," tetapi kebiasaan buatan lebih kuat daripada sifat alami. Ambil contoh, seorang pengunyah tembakau tua; kecintaannya pada "tembakau kunyah" lebih kuat daripada kecintaannya pada jenis makanan tertentu. Ia bisa lebih mudah berhenti makan daging panggang daripada berhenti mengunyah tembakau. Anak-anak muda menyesal karena mereka belum menjadi pria; mereka ingin tidur sebagai anak laki-laki dan bangun sebagai pria; dan untuk mencapai hal ini, mereka meniru kebiasaan buruk orang yang lebih tua. Tommy dan Johnny kecil melihat ayah atau paman mereka merokok pipa, dan mereka berkata, "Seandainya aku bisa melakukan itu, aku juga akan menjadi pria; Paman John telah pergi dan meninggalkan pipa tembakaunya, mari kita coba." Mereka mengambil korek api dan menyalakannya, lalu menghisapnya. "Kita akan belajar merokok; apakah kamu menyukainya, Johnny?" Anak laki-laki itu dengan sedih menjawab: "Tidak terlalu; rasanya pahit;" lama-lama ia menjadi pucat, tetapi ia tetap bertahan dan segera mengorbankan dirinya di altar mode; tetapi anak-anak itu tetap bertahan dan gigih sampai akhirnya mereka menaklukkan selera alami mereka dan menjadi korban selera yang diperoleh. Saya berbicara "sesuai aturan," karena saya telah merasakan dampaknya pada diri saya sendiri, bahkan sampai merokok sepuluh atau lima belas cerutu sehari; meskipun saya tidak menggunakan ganja selama empat belas tahun terakhir, dan tidak akan pernah lagi. Semakin banyak seseorang merokok, semakin besar keinginannya untuk merokok; cerutu terakhir yang dihisap justru membangkitkan keinginan untuk merokok lagi, dan seterusnya tanpa henti. Ambil contoh pengunyah tembakau. Di pagi hari, ketika bangun tidur, ia memasukkan sebatang tembakau kunyah ke mulutnya dan membiarkannya di sana sepanjang hari, tidak pernah mengeluarkannya kecuali untuk menggantinya dengan yang baru, atau ketika ia akan makan; oh! ya, sesekali di siang dan malam hari, banyak pengunyah mengeluarkan tembakau kunyah dan memegangnya di tangan cukup lama untuk minum, lalu tiba-tiba dimasukkan kembali. Ini membuktikan bahwa selera terhadap rum bahkan lebih kuat daripada selera terhadap tembakau. Ketika pengunyah tembakau datang ke rumah pedesaan Anda dan Anda menunjukkan kepadanya kebun anggur dan rumah buah Anda, dan keindahan taman Anda, ketika Anda menawarkannya beberapa buah segar dan matang, dan berkata, "Teman saya, saya punya apel, pir, persik, dan aprikot yang paling lezat di sini; saya mengimpornya dari Spanyol, Prancis, dan Italia—lihatlah anggur yang lezat itu; tidak ada yang lebih lezat atau lebih sehat daripada buah yang matang, jadi silakan ambil sendiri; saya ingin melihat Anda menikmati buah-buahan ini;" Ia akan menggulung tembakau kunyah di bawah lidahnya dan menjawab, "Tidak, terima kasih, saya sedang mengunyah tembakau." Langit-langit mulutnya telah dibius oleh tanaman berbahaya itu, dan ia telah kehilangan sebagian besar selera yang halus dan patut dic羡慕 untuk buah-buahan. Ini menunjukkan kebiasaan mahal, tidak berguna, dan berbahaya yang akan dilakukan manusia. Saya berbicara dari pengalaman. Saya pernah merokok sampai gemetar seperti daun pohon aspen, darah mengalir deras ke kepala saya, dan saya mengalami jantung berdebar yang saya kira penyakit jantung, sampai saya hampir mati ketakutan. Ketika saya berkonsultasi dengan dokter, ia berkata "hentikan penggunaan tembakau." Saya tidak hanya merusak kesehatan saya dan menghabiskan banyak uang, tetapi saya juga memberi contoh yang buruk. Saya menuruti nasihatnya. Tidak ada pemuda di dunia yang pernah terlihat begitu tampan, seperti yang ia pikirkan, di balik cerutu lima belas sen atau tembakau meerschaum! Pernyataan ini berlaku sepuluh kali lipat lebih kuat untuk penggunaan minuman keras. Untuk menghasilkan uang, dibutuhkan otak yang jernih. Seseorang harus memahami bahwa dua ditambah dua sama dengan empat; ia harus merencanakan segala sesuatunya dengan pertimbangan dan pemikiran matang, serta meneliti dengan saksama semua detail dan seluk-beluk bisnis. Sebagaimana tidak ada orang yang dapat berhasil dalam bisnis kecuali ia memiliki otak yang memungkinkannya untuk merencanakan sesuatu, dan akal sehat untuk membimbingnya dalam pelaksanaannya, demikian pula, betapapun berlimpahnya kecerdasan yang dimiliki seseorang, jika otaknya kacau, dan penilaiannya terganggu oleh minuman keras, mustahil baginya untuk menjalankan bisnis dengan sukses. Betapa banyak peluang bagus yang telah berlalu, dan tidak pernah kembali, sementara seseorang menyesap "gelas sosial" bersama temannya! Betapa banyak kesepakatan bodoh yang telah dibuat di bawah pengaruh "minuman penenang," yang untuk sementara membuat korbannya berpikir bahwa ia kaya. Betapa banyak peluang penting yang telah ditunda hingga besok, dan kemudian selamanya, karena gelas anggur telah membuat sistem tubuh menjadi lesu, menetralkan energi yang sangat penting untuk keberhasilan dalam bisnis. Sesungguhnya, "anggur adalah pencemooh." Penggunaan minuman keras sebagai minuman sama halnya dengan kecanduan, seperti halnya merokok opium oleh orang Tiongkok, dan yang pertama sama merusaknya bagi kesuksesan pengusaha seperti yang terakhir. Ini adalah kejahatan yang tak terelakkan, sama sekali tidak dapat dibenarkan dalam terang filsafat, agama, atau akal sehat. Ini adalah akar dari hampir setiap kejahatan lain di negara kita.








JANGAN SALAH MENEMUKAN PANGGILAN HIDUPMU Rencana teraman, dan yang paling pasti berhasil bagi seorang pemuda yang baru memulai hidupnya, adalah memilih pekerjaan yang paling sesuai dengan seleranya. Orang tua dan wali seringkali terlalu lalai dalam hal ini. Sangat umum bagi seorang ayah untuk berkata, misalnya: "Saya punya lima anak laki-laki. Saya akan menjadikan Billy seorang pendeta; John seorang pengacara; Tom seorang dokter, dan Dick seorang petani." Kemudian dia pergi ke kota dan melihat-lihat apa yang akan dia lakukan dengan Sammy. Dia pulang dan berkata, "Sammy, saya lihat pembuatan jam adalah bisnis yang bagus dan terhormat; saya pikir saya akan menjadikanmu seorang tukang emas." Dia melakukan ini, tanpa memperhatikan kecenderungan alami atau bakat Sam. Kita semua, tak diragukan lagi, dilahirkan untuk tujuan yang bijaksana. Ada keragaman dalam otak kita seperti halnya dalam wajah kita. Beberapa terlahir sebagai mekanik alami, sementara beberapa memiliki keengganan yang besar terhadap mesin. Biarkan selusin anak laki-laki berusia sepuluh tahun berkumpul, dan Anda akan segera melihat dua atau tiga di antaranya sedang "mengukir" beberapa alat yang cerdik; bekerja dengan kunci atau mesin yang rumit. Ketika mereka baru berusia lima tahun, ayah mereka tidak dapat menemukan mainan yang menyenangkan mereka selain teka-teki. Mereka adalah mekanik alami; tetapi delapan atau sembilan anak laki-laki lainnya memiliki bakat yang berbeda. Saya termasuk dalam kelas yang terakhir; saya tidak pernah memiliki sedikit pun kecintaan pada mekanisme; sebaliknya, saya memiliki semacam kebencian terhadap mesin yang rumit. Saya tidak pernah memiliki cukup kecerdasan untuk mengukir keran sari apel agar tidak bocor. Saya tidak pernah bisa membuat pena yang bisa saya gunakan untuk menulis, atau memahami prinsip mesin uap. Jika seorang pria mengambil anak laki-laki seperti saya, dan mencoba menjadikannya seorang pembuat jam, anak laki-laki itu mungkin, setelah magang selama lima atau tujuh tahun, mampu membongkar dan memasang kembali sebuah jam; tetapi sepanjang hidupnya ia akan bekerja keras dan mencari setiap alasan untuk meninggalkan pekerjaannya dan menghabiskan waktunya dengan bermalas-malasan. Pembuatan jam sangat menjijikkan baginya. Kecuali seseorang memasuki panggilan yang ditakdirkan untuknya oleh alam, dan yang paling sesuai dengan bakat khususnya, ia tidak akan berhasil. Saya senang percaya bahwa sebagian besar orang memang menemukan panggilan yang tepat untuk mereka. Namun kita melihat banyak orang yang salah memilih panggilan mereka, dari pandai besi hingga pendeta. Anda akan melihat, misalnya, ahli bahasa yang luar biasa, "pandai besi terpelajar," yang seharusnya menjadi guru bahasa; dan Anda mungkin telah melihat pengacara, dokter, dan pendeta yang secara alami lebih cocok untuk pekerjaan di landasan atau batu asah.








PILIH LOKASI YANG TEPAT Setelah menemukan pekerjaan yang tepat, Anda harus berhati-hati dalam memilih lokasi yang sesuai. Anda mungkin memang ditakdirkan untuk menjadi pengelola hotel, dan konon dibutuhkan kejeniusan untuk "mengetahui cara mengelola hotel." Anda mungkin menjalankan hotel dengan sangat teratur, dan menyediakan layanan yang memuaskan bagi lima ratus tamu setiap hari; namun, jika Anda memilih lokasi di desa kecil yang tidak memiliki akses kereta api atau transportasi umum, lokasi tersebut akan menjadi kehancuran Anda. Sama pentingnya untuk tidak memulai bisnis di tempat yang sudah cukup banyak orang yang memenuhi kebutuhan di bidang pekerjaan yang sama. Saya ingat sebuah kasus yang menggambarkan hal ini. Ketika saya berada di London pada tahun 1858, saya sedang melewati Holborn bersama seorang teman Inggris dan mengunjungi "pertunjukan satu sen." Di luar terdapat kartun-kartun besar yang menggambarkan berbagai hal menarik yang dapat dilihat "semuanya hanya dengan satu sen." Karena saya sendiri sedikit berkecimpung di bidang pertunjukan, saya berkata, "Mari kita masuk." Kami segera mendapati diri kami berada di hadapan pengelola pertunjukan yang terkenal, dan dia terbukti sebagai orang paling cerdas di bidang itu yang pernah saya temui. Dia menceritakan beberapa kisah luar biasa tentang para wanita berjenggotnya, para albinonya, dan para armadillonya, yang hampir tidak bisa kami percayai, tetapi kami pikir "lebih baik mempercayainya daripada mencari buktinya." Akhirnya, dia meminta untuk menarik perhatian kami pada beberapa patung lilin, dan menunjukkan kepada kami banyak patung lilin yang paling kotor dan menjijikkan yang bisa dibayangkan. Patung-patung itu tampak seolah-olah belum pernah melihat air sejak Banjir Besar. "Apa yang begitu istimewa dari patung-patung Anda?" tanyaku. "Saya mohon Anda tidak berbicara dengan nada sarkastik," jawabnya, "Tuan, ini bukan patung lilin Madam Tussaud, yang semuanya dilapisi emas, pernak-pernik, dan berlian imitasi, dan disalin dari ukiran dan foto. Patung-patung saya, Tuan, diambil langsung dari kehidupan nyata. Setiap kali Anda melihat salah satu patung itu, Anda dapat menganggap bahwa Anda sedang melihat individu yang masih hidup." Sambil melirik sekilas, saya melihat salah satu yang berlabel "Henry VIII," dan karena sedikit penasaran melihat kemiripannya dengan Calvin Edson, kerangka hidup itu, saya berkata: "Apakah Anda menyebutnya 'Henry VIII'?" Dia menjawab, "Tentu saja, Tuan; itu diambil langsung dari Hampton Court, atas perintah khusus Yang Mulia; pada hari itu." Dia pasti akan menyebutkan jam berapa saat itu jika saya menolak; saya berkata, "Semua orang tahu bahwa 'Henry VIII.' adalah raja tua yang gagah perkasa, dan sosoknya kurus dan lemah; bagaimana menurut Anda?" "Kenapa," jawabnya, "kau sendiri juga akan kurus dan lemah jika duduk di situ selama dia duduk." Tidak ada gunanya membantah argumen-argumen tersebut. Saya berkata kepada teman saya yang orang Inggris, "Ayo kita keluar; jangan beritahu dia siapa saya; saya menunjukkan bulu putih; dia memukuli saya." Dia mengikuti kami sampai ke pintu, dan melihat kerumunan orang di jalan, dia berseru, "Hadirin sekalian, saya ingin menarik perhatian Anda pada karakter terhormat para tamu saya," sambil menunjuk ke arah kami saat kami berjalan pergi. Saya mengunjunginya beberapa hari kemudian; memberitahunya siapa saya, dan berkata: "Teman saya, Anda adalah seorang penghibur yang hebat, tetapi Anda telah memilih lokasi yang buruk." Dia menjawab, "Memang benar, Tuan; saya merasa semua bakat saya telah terbuang sia-sia; tetapi apa yang bisa saya lakukan?" "Kau bisa pergi ke Amerika," jawabku. "Kau bisa mengembangkan kemampuanmu sepenuhnya di sana; kau akan menemukan banyak ruang gerak di Amerika; aku akan mempekerjakanmu selama dua tahun; setelah itu kau bisa pergi sendiri." Dia menerima tawaran saya dan tinggal selama dua tahun di Museum New York saya. Kemudian dia pergi ke New Orleans dan menjalankan bisnis pertunjukan keliling selama musim panas. Saat ini kekayaannya mencapai enam puluh ribu dolar, hanya karena dia memilih profesi yang tepat dan juga mendapatkan lokasi yang sesuai. Pepatah lama mengatakan, "Tiga kali pindah sama buruknya dengan kebakaran," tetapi ketika seseorang berada di dalam api, tidak masalah seberapa cepat atau seberapa sering dia pindah.








HINDARI UTANG Para pemuda yang baru memulai hidup sebaiknya menghindari terjerat utang. Hampir tidak ada hal lain yang lebih menjerumuskan seseorang selain utang. Terjerat utang adalah posisi yang sangat buruk, namun kita menemukan banyak pemuda, yang baru saja melewati usia belasan tahun, terjerat utang. Ia bertemu seorang teman dan berkata, "Lihat ini: aku mendapat pinjaman untuk membeli pakaian baru." Ia seolah menganggap pakaian itu sebagai pemberian cuma-cuma; memang seringkali begitu, tetapi, jika ia berhasil membayar dan kemudian mendapat pinjaman lagi, ia sedang mengadopsi kebiasaan yang akan membuatnya tetap miskin seumur hidup. Utang merampas harga diri seseorang, dan membuatnya hampir membenci dirinya sendiri. Menggerutu dan mengerang serta bekerja untuk apa yang telah ia habiskan atau gunakan hingga rusak, dan sekarang ketika ia diminta untuk membayar, ia tidak memiliki apa pun untuk menunjukkan uangnya; ini tepat disebut "bekerja untuk kuda mati." Saya tidak berbicara tentang pedagang yang membeli dan menjual secara kredit, atau tentang mereka yang membeli secara kredit untuk mendapatkan keuntungan dari pembelian tersebut. Orang Quaker tua itu berkata kepada putranya yang seorang petani, "John, jangan pernah membiarkan dirimu dipercaya; tetapi jika kau dipercaya untuk sesuatu, biarlah itu untuk 'pupuk kandang,' karena itu akan membantumu mengembalikan kepercayaan itu." Tuan Beecher menyarankan para pemuda untuk berutang dalam jumlah kecil jika memungkinkan untuk membeli tanah di daerah pedesaan. "Jika seorang pemuda," katanya, "hanya berutang untuk membeli tanah dan kemudian menikah, kedua hal ini akan membuatnya tetap berada di jalan yang benar, atau tidak sama sekali." Ini mungkin aman sampai batas tertentu, tetapi berutang untuk makanan, minuman, dan pakaian harus dihindari. Beberapa keluarga memiliki kebiasaan bodoh untuk mengambil kredit di "toko-toko," dan dengan demikian sering membeli banyak barang yang sebenarnya bisa dihindari. Sangat mudah untuk mengatakan, "Saya telah diberi kepercayaan selama enam puluh hari, dan jika saya tidak memiliki uang, kreditor tidak akan mempermasalahkannya." Tidak ada golongan orang di dunia ini yang memiliki ingatan sebaik kreditor. Ketika enam puluh hari berakhir, Anda harus membayar. Jika Anda tidak membayar, Anda akan melanggar janji Anda, dan mungkin akan berbohong. Anda mungkin membuat alasan atau berutang di tempat lain untuk membayarnya, tetapi itu hanya akan semakin melibatkan Anda. Horatio, seorang anak magang yang tampan dan malas. Majikannya berkata, "Horatio, pernahkah kau melihat siput?" "Kurasa pernah," jawabnya dengan malas. "Kau pasti pernah bertemu dengannya, karena aku yakin kau belum pernah menyusulnya," kata "bos" itu. Krediturmu akan menemuimu atau menyusulmu dan berkata, "Nah, temanku, kau setuju untuk membayarku; kau belum melakukannya, kau harus mengembalikan surat utangmu." Kau memberikan surat utang itu dengan bunga dan bunga itu mulai bekerja melawanmu; "itu seperti kuda mati." Kreditur tidur di malam hari dan bangun di pagi hari dengan keadaan lebih baik daripada saat ia tidur, karena bunganya telah meningkat sepanjang malam, tetapi kau menjadi lebih miskin saat kau tidur, karena bunga terus menumpuk melawanmu. Uang dalam beberapa hal seperti api; ia adalah pelayan yang sangat baik tetapi tuan yang mengerikan. Ketika uang menguasai Anda; ketika bunga terus menumpuk melawan Anda, ia akan membuat Anda terjerumus dalam perbudakan terburuk. Tetapi biarkan uang bekerja untuk Anda, dan Anda memiliki pelayan yang paling setia di dunia. Ia bukanlah "pelayan mata". Tidak ada makhluk hidup atau benda mati yang akan bekerja dengan setia seperti uang ketika ditempatkan pada tingkat bunga, dan terjamin dengan baik. Ia bekerja siang dan malam, dalam cuaca basah atau kering. Saya lahir di Negara Bagian Connecticut yang menganut hukum yang sangat ketat, di mana kaum Puritan kuno memiliki hukum yang begitu kaku sehingga dikatakan, "mereka mendenda seorang pria karena mencium istrinya pada hari Minggu." Namun, kaum Puritan kaya ini akan memiliki ribuan dolar yang ditabung dan menghasilkan bunga, dan pada Sabtu malam mereka akan memiliki kekayaan dalam jumlah tertentu; pada hari Minggu mereka akan pergi ke gereja dan menjalankan semua kewajiban seorang Kristen. Saat bangun pada Senin pagi, mereka akan mendapati diri mereka jauh lebih kaya daripada Sabtu malam sebelumnya, hanya karena uang mereka yang ditabung dan menghasilkan bunga telah bekerja dengan setia untuk mereka sepanjang hari Minggu, sesuai dengan hukum! Jangan biarkan hal itu merugikan Anda; jika Anda melakukannya, tidak ada peluang untuk sukses dalam hidup sejauh menyangkut uang. John Randolph, seorang warga Virginia yang eksentrik, pernah berseru di Kongres, "Tuan Ketua, saya telah menemukan batu filsuf: bayar sesuai penggunaan." Ini memang lebih dekat dengan batu filsuf daripada yang pernah dicapai oleh alkemis mana pun.








BERTEKUN Ketika seseorang berada di jalan yang benar, ia harus tekun. Saya berbicara tentang ini karena ada beberapa orang yang "terlahir lelah"; secara alami malas dan tidak memiliki kemandirian serta ketekunan. Tetapi mereka dapat mengembangkan kualitas-kualitas ini, seperti yang dikatakan Davy Crockett: "Ingatlah ini, setelah aku meninggal: Pastikan kamu benar, lalu lanjutkan." Sikap pantang menyerah inilah, tekad untuk tidak membiarkan "kengerian" atau "kesedihan" menguasai Anda, sehingga membuat Anda mengendurkan energi dalam perjuangan untuk kemerdekaan, yang harus Anda kembangkan. Berapa banyak yang hampir mencapai tujuan ambisi mereka, tetapi, kehilangan kepercayaan diri, mengendurkan energi mereka, dan hadiah emas itu hilang selamanya. Tidak diragukan lagi, seringkali memang benar, seperti yang dikatakan Shakespeare: "Ada gelombang pasang dalam urusan manusia, yang jika dimanfaatkan saat pasang, akan membawa pada keberuntungan." Jika kamu ragu-ragu, tangan yang lebih berani akan terulur mendahuluimu dan mendapatkan hadiah itu. Ingatlah pepatah Salomo: "Orang yang malas bekerja akan menjadi miskin, tetapi tangan orang yang rajin akan menjadi kaya." Ketekunan terkadang hanyalah sinonim untuk kemandirian. Banyak orang secara alami melihat sisi gelap kehidupan, dan mencari masalah. Mereka memang terlahir seperti itu. Kemudian mereka meminta nasihat, dan mereka akan dikendalikan oleh satu angin dan dihempaskan oleh angin lain, dan tidak dapat mengandalkan diri sendiri. Sampai Anda bisa mengandalkan diri sendiri, Anda tidak perlu mengharapkan kesuksesan. Saya mengenal beberapa orang secara pribadi yang mengalami kemunduran finansial dan benar-benar bunuh diri karena mereka berpikir tidak akan pernah bisa mengatasi kemalangan mereka. Tetapi saya juga mengenal orang lain yang mengalami kesulitan keuangan yang lebih serius, dan berhasil mengatasinya dengan ketekunan sederhana, dibantu oleh keyakinan teguh bahwa mereka bertindak adil, dan bahwa Tuhan akan "mengalahkan kejahatan dengan kebaikan." Anda akan melihat hal ini diilustrasikan dalam berbagai bidang kehidupan. Bayangkan dua jenderal; keduanya memahami taktik militer, keduanya berpendidikan di West Point, jika boleh dibilang begitu, keduanya sama-sama berbakat; namun yang satu memiliki prinsip ketekunan ini, dan yang lain tidak memilikinya, yang pertama akan berhasil dalam profesinya, sementara yang kedua akan gagal. Orang mungkin mendengar seruan, "musuh datang, dan mereka memiliki meriam." "Punya meriam?" tanya sang jenderal dengan ragu-ragu. "Ya." "Lalu hentikan semua orang." Ia membutuhkan waktu untuk merenung; keraguannya adalah kehancurannya; musuh lewat tanpa gangguan, atau mengalahkannya; sementara di sisi lain, jenderal yang berani, gigih, dan mandiri, pergi berperang dengan tekad bulat, dan di tengah dentuman senjata, deru meriam, jeritan orang-orang yang terluka, dan rintihan orang-orang yang sekarat, Anda akan melihat orang ini gigih, terus maju, menerobos dan menghancurkan musuh dengan tekad yang tak tergoyahkan, menginspirasi tentaranya untuk melakukan tindakan ketabahan, keberanian, dan kemenangan.








APA PUN YANG KAMU LAKUKAN, LAKUKANLAH DENGAN SEGENAP KEKUATANMU Kerjakanlah, jika perlu, pagi dan larut malam, di musim yang tepat maupun tidak tepat, jangan sampai ada satu pun hal yang terlewat, dan jangan pernah menunda satu jam pun apa yang dapat dilakukan sekarang juga. Pepatah lama itu penuh dengan kebenaran dan makna, "Apa pun yang layak dilakukan, layak dilakukan dengan baik." Banyak orang memperoleh kekayaan dengan melakukan bisnisnya secara menyeluruh, sementara tetangganya tetap miskin seumur hidup karena hanya melakukan setengah-setengah. Ambisi, energi, kerja keras, dan ketekunan adalah syarat mutlak untuk sukses dalam bisnis. Keberuntungan selalu berpihak pada yang berani, dan tidak pernah membantu orang yang tidak membantu dirinya sendiri. Tidak ada gunanya menghabiskan waktu seperti Tuan Micawber, menunggu sesuatu "muncul". Bagi orang-orang seperti itu, biasanya salah satu dari dua hal "muncul": rumah miskin atau penjara; karena kemalasan menimbulkan kebiasaan buruk, dan membuat seseorang berpakaian compang-camping. Si gelandangan boros yang miskin berkata kepada orang kaya: "Saya telah menemukan bahwa ada cukup uang di dunia ini untuk kita semua, jika dibagi rata; ini harus dilakukan, dan kita semua akan bahagia bersama." "Tapi," jawabnya, "jika semua orang seperti Anda, uang itu akan habis dalam dua bulan, dan apa yang akan Anda lakukan setelah itu?" "Oh! Bagi lagi; terus bagi, tentu saja!" Baru-baru ini saya membaca di sebuah surat kabar London sebuah kisah tentang seorang miskin yang filosofis yang diusir dari sebuah rumah kos murah karena tidak mampu membayar tagihannya, tetapi ia memiliki gulungan kertas yang mencuat dari saku mantelnya, yang, setelah diperiksa, ternyata adalah rencananya untuk melunasi hutang nasional Inggris tanpa bantuan sepeser pun. Orang-orang harus melakukan seperti yang dikatakan Cromwell: "tidak hanya percaya pada takdir, tetapi juga tetap waspada." Lakukan bagian pekerjaan Anda, atau Anda tidak akan berhasil. Suatu malam, ketika berkemah di padang pasir, Nabi Muhammad mendengar salah satu pengikutnya yang kelelahan berkata: "Aku akan melepaskan untaku, dan mempercayakannya kepada Tuhan!" "Tidak, tidak, bukan begitu," kata nabi itu, "ikat untamu, dan percayakanlah kepada Tuhan!" Lakukan semua yang Anda bisa untuk diri Anda sendiri, dan kemudian percayalah pada takdir, atau keberuntungan, atau apa pun yang Anda inginkan, untuk sisanya. TERGANTUNG PADA UPAYA PRIBADI ANDA SENDIRI. Pengawasan seorang majikan seringkali lebih berharga daripada kerja keras selusin karyawan. Pada dasarnya, seorang agen tidak bisa setia kepada majikannya seperti halnya kepada dirinya sendiri. Banyak pengusaha akan mengingat contoh-contoh di mana karyawan terbaik pun mengabaikan poin-poin penting yang seharusnya tidak luput dari pengamatan mereka sendiri sebagai pemilik usaha. Tidak seorang pun berhak mengharapkan kesuksesan dalam hidup kecuali ia memahami bisnisnya, dan tidak seorang pun dapat memahami bisnisnya secara menyeluruh kecuali ia mempelajarinya melalui penerapan dan pengalaman pribadi. Seseorang mungkin seorang produsen: ia harus mempelajari banyak detail bisnisnya secara pribadi; ia akan belajar sesuatu setiap hari, dan ia akan menemukan bahwa ia akan membuat kesalahan hampir setiap hari. Dan kesalahan-kesalahan ini justru membantunya dalam hal pengalaman jika ia mau memperhatikannya. Ia akan seperti pedagang keliling Yankee, yang, setelah ditipu mengenai kualitas barang dagangannya, berkata: "Baiklah, ada sedikit informasi yang bisa didapatkan setiap hari; saya tidak akan pernah ditipu dengan cara itu lagi." Dengan demikian, seseorang membeli pengalamannya, dan pengalaman terbaik akan diperoleh jika tidak dibeli dengan harga yang terlalu mahal. Saya berpendapat bahwa setiap orang, seperti Cuvier, naturalis Prancis, harus benar-benar memahami bidangnya. Ia begitu mahir dalam studi sejarah alam, sehingga Anda dapat membawa kepadanya tulang, atau bahkan sebagian tulang hewan yang belum pernah ia lihat deskripsinya, dan, dengan penalaran analogi, ia akan mampu menggambar objek dari mana tulang itu diambil. Pada suatu kesempatan, murid-muridnya mencoba menipunya. Mereka membungkus salah satu dari mereka dengan kulit sapi dan meletakkannya di bawah meja profesor sebagai spesimen baru. Ketika sang filsuf masuk ke ruangan, beberapa murid bertanya kepadanya hewan apa itu. Tiba-tiba hewan itu berkata, "Aku adalah iblis dan aku akan memakanmu." Wajar jika Cuvier ingin mengklasifikasikan makhluk ini, dan setelah memeriksanya dengan saksama, ia berkata: "Kuku terbelah; pemakan rumput! Itu tidak mungkin dilakukan." Dia tahu bahwa hewan dengan kuku terbelah harus hidup dengan memakan rumput dan biji-bijian, atau jenis tumbuh-tumbuhan lainnya, dan tidak akan cenderung memakan daging, baik yang hidup maupun yang mati, jadi dia menganggap dirinya benar-benar aman. Memiliki pengetahuan yang sempurna tentang bisnis Anda adalah suatu keharusan mutlak untuk menjamin kesuksesan. Di antara pepatah Rothschild senior terdapat satu pepatah yang tampaknya paradoks: "Berhati-hatilah dan beranilah." Ini tampaknya merupakan kontradiksi, tetapi sebenarnya tidak, dan terdapat kebijaksanaan besar dalam pepatah tersebut. Pada kenyataannya, ini adalah pernyataan ringkas dari apa yang telah saya katakan. Artinya; "Anda harus berhati-hati dalam menyusun rencana, tetapi beranilah dalam melaksanakannya." Seseorang yang terlalu berhati-hati tidak akan pernah berani mengambil langkah dan berhasil; dan seseorang yang terlalu berani hanyalah ceroboh, dan pada akhirnya akan gagal. Seseorang mungkin berinvestasi di bursa saham dan menghasilkan lima puluh atau seratus ribu dolar dalam spekulasi saham, dalam satu kali transaksi. Tetapi jika ia hanya berani tanpa berhati-hati, itu hanyalah kebetulan, dan apa yang ia peroleh hari ini akan hilang besok. Anda harus memiliki kehati-hatian dan keberanian untuk memastikan keberhasilan. Keluarga Rothschild memiliki pepatah lain: "Jangan pernah berurusan dengan orang atau tempat yang tidak beruntung." Artinya, jangan pernah berurusan dengan orang atau tempat yang tidak pernah berhasil, karena, meskipun seseorang tampak jujur ​​dan cerdas, namun jika ia mencoba ini atau itu dan selalu gagal, itu disebabkan oleh beberapa kesalahan atau kelemahan yang mungkin tidak dapat Anda temukan tetapi tetap saja pasti ada. Tidak ada yang namanya keberuntungan di dunia ini. Tidak pernah ada orang yang bisa keluar di pagi hari dan menemukan dompet penuh emas di jalan hari ini, dan besok, dan seterusnya, hari demi hari: Ia mungkin melakukannya sekali seumur hidup; tetapi sejauh menyangkut keberuntungan semata, ia sama mungkinnya kehilangan itu seperti menemukannya. "Sebab yang sama menghasilkan akibat yang sama." Jika seseorang menerapkan metode yang tepat untuk berhasil, "keberuntungan" tidak akan menghalanginya. Jika ia tidak berhasil, ada alasannya, meskipun mungkin ia tidak dapat melihatnya.








GUNAKAN ALAT TERBAIK Dalam merekrut karyawan, pria harus berhati-hati untuk mendapatkan yang terbaik. Pahami, Anda tidak akan pernah memiliki terlalu banyak alat kerja yang baik, dan tidak ada alat yang harus Anda perhatikan lebih cermat daripada alat yang hidup. Jika Anda mendapatkan yang baik, lebih baik mempertahankannya daripada terus menggantinya. Dia belajar sesuatu setiap hari; dan Anda diuntungkan oleh pengalaman yang diperolehnya. Dia lebih berharga bagi Anda tahun ini daripada tahun lalu, dan dia adalah orang terakhir yang harus Anda pecat, asalkan kebiasaannya baik dan dia tetap setia. Jika, seiring bertambahnya nilainya, dia menuntut kenaikan gaji yang berlebihan; dengan asumsi Anda tidak dapat bekerja tanpanya, pecat dia. Setiap kali saya memiliki karyawan seperti itu, saya selalu memecatnya; pertama, untuk meyakinkannya bahwa posisinya dapat digantikan, dan kedua, karena dia tidak berguna jika dia berpikir dirinya tak ternilai dan tidak dapat dilepas. Namun, jika memungkinkan, saya akan tetap mempertahankannya untuk mendapatkan keuntungan dari pengalamannya. Unsur penting dalam diri seorang karyawan adalah otak. Anda bisa melihat papan pengumuman bertuliskan, "Dibutuhkan Tenaga Kerja," tetapi "tenaga kerja" tidak akan banyak berarti tanpa "kepala." Bapak Beecher mengilustrasikan hal ini dengan cara berikut: Seorang karyawan menawarkan jasanya dengan berkata, "Saya punya sepasang tangan dan salah satu jari saya bisa berpikir." "Itu sangat bagus," kata majikan. Seorang pria lain datang dan berkata, "Dia punya dua jari yang bisa berpikir." "Ah! Itu lebih baik." Tetapi yang ketiga datang dan berkata bahwa "semua jari dan ibu jarinya bisa berpikir." Itu lebih baik lagi. Akhirnya, seorang lagi datang dan berkata, "Saya punya otak yang bisa berpikir; saya berpikir di mana-mana; saya adalah seorang pemikir sekaligus pekerja!" "Anda adalah orang yang saya inginkan," kata majikan yang gembira. Oleh karena itu, orang-orang yang cerdas dan berpengalaman adalah yang paling berharga dan tidak mudah dilepas; lebih baik bagi mereka, serta bagi Anda sendiri, untuk mempertahankan mereka, dengan kenaikan gaji yang wajar dari waktu ke waktu.








JANGAN MENYALAHGUNAKAN URUSAN ANDA SENDIRI Para pemuda setelah menyelesaikan pelatihan bisnis atau magang mereka, alih-alih mengejar hobi dan mengembangkan bisnis mereka, seringkali berbohong tentang tidak melakukan apa pun. Mereka berkata, "Saya telah mempelajari bisnis saya, tetapi saya tidak akan menjadi pekerja upahan; apa gunanya mempelajari keahlian atau profesi saya, kecuali jika saya membangun diri sendiri?" "Apakah Anda memiliki modal untuk memulai?" "Tidak, tapi saya akan memilikinya." "Bagaimana kamu akan mendapatkannya?" "Aku akan memberitahumu secara rahasia; aku punya bibi tua yang kaya, dan dia akan segera meninggal; tetapi jika dia tidak meninggal, aku berharap akan menemukan seorang pria tua kaya yang akan meminjamkanku beberapa ribu untuk memulai usahaku. Asalkan aku mendapatkan uang untuk memulai, aku akan baik-baik saja." Tidak ada kesalahan yang lebih besar daripada ketika seorang pemuda percaya bahwa ia akan berhasil dengan uang pinjaman. Mengapa? Karena pengalaman setiap orang bertepatan dengan pengalaman Tuan Astor, yang mengatakan, "lebih sulit baginya untuk mengumpulkan seribu dolar pertamanya, daripada semua jutaan dolar berikutnya yang membentuk kekayaan kolosalnya." Uang tidak ada gunanya kecuali Anda mengetahui nilainya melalui pengalaman. Beri seorang anak laki-laki dua puluh ribu dolar dan tempatkan dia dalam bisnis, dan kemungkinan besar dia akan kehilangan setiap dolarnya sebelum usianya genap satu tahun. Seperti membeli tiket lotere; dan mendapatkan hadiah, itu "mudah datang, mudah pergi." Dia tidak tahu nilainya; tidak ada yang berharga, kecuali jika membutuhkan usaha. Tanpa pengekangan diri dan penghematan; kesabaran dan ketekunan, dan memulai dengan modal yang belum Anda peroleh, Anda tidak yakin akan berhasil dalam mengumpulkan kekayaan. Para pemuda, alih-alih "menunggu warisan orang mati," seharusnya aktif dan berbuat baik, karena tidak ada golongan orang yang begitu tidak kooperatif dalam hal kematian selain orang-orang tua kaya ini, dan beruntunglah bagi para ahli waris yang menantikannya. Sembilan dari sepuluh orang kaya di negara kita saat ini, memulai hidup sebagai anak laki-laki miskin, dengan tekad yang kuat, kerja keras, ketekunan, hemat, dan kebiasaan baik. Mereka maju secara bertahap, menghasilkan uang sendiri dan menabungnya; dan ini adalah cara terbaik untuk memperoleh kekayaan. Stephen Girard memulai hidup sebagai anak buah kapal yang miskin, dan meninggal dengan kekayaan sembilan juta dolar. A.T. Stewart adalah anak laki-laki Irlandia yang miskin; dan dia membayar pajak atas penghasilan satu setengah juta dolar per tahun. John Jacob Astor adalah anak petani yang miskin, dan meninggal dengan kekayaan dua puluh juta dolar. Cornelius Vanderbilt memulai hidup dengan mendayung perahu dari Staten Island ke New York; dia menghadiahkan pemerintah kita sebuah kapal uap senilai satu juta dolar, dan meninggal dengan kekayaan lima puluh juta dolar. "Tidak ada jalan pintas menuju pembelajaran," kata pepatah, dan saya dapat mengatakan bahwa itu sama benarnya, "tidak ada jalan pintas menuju kekayaan." Tetapi saya pikir ada jalan pintas menuju keduanya. Jalan menuju pembelajaran adalah jalan pintas; jalan yang memungkinkan siswa untuk mengembangkan kecerdasannya dan menambah pengetahuannya setiap hari, hingga, dalam proses pertumbuhan intelektual yang menyenangkan, ia mampu memecahkan masalah yang paling mendalam, menghitung bintang-bintang, menganalisis setiap atom di bumi, dan mengukur cakrawala—ini adalah jalan raya yang mulia, dan ini adalah satu-satunya jalan yang layak ditempuh. Jadi, mengenai kekayaan. Teruslah dengan percaya diri, pelajari aturannya, dan yang terpenting, pelajari sifat manusia; karena "studi yang tepat tentang umat manusia adalah manusia itu sendiri," dan Anda akan menemukan bahwa sambil mengembangkan kecerdasan dan kekuatan fisik, pengalaman Anda yang semakin luas akan memungkinkan Anda setiap hari untuk mengumpulkan lebih banyak modal, yang akan bertambah dengan bunga dan cara lain, hingga Anda mencapai keadaan mandiri. Anda akan menemukan, secara umum, bahwa anak laki-laki miskin menjadi kaya dan anak laki-laki kaya menjadi miskin. Misalnya, seorang pria kaya saat meninggal dunia, meninggalkan harta warisan yang besar kepada keluarganya. Putra-putra tertuanya, yang telah membantunya mendapatkan kekayaan, tahu dari pengalaman nilai uang; dan mereka mengambil warisan mereka dan menambahkannya. Bagian terpisah dari anak-anak kecil itu diinvestasikan untuk mendapatkan bunga, dan anak-anak kecil itu dipuji-puji, dan diberi tahu belasan kali sehari, "kamu kaya; kamu tidak perlu bekerja, kamu selalu bisa mendapatkan apa pun yang kamu inginkan, karena kamu lahir dengan sendok emas di mulutmu." Ahli waris muda itu segera mengetahui apa artinya itu; ia memiliki pakaian dan mainan terbaik; Ia dijejali permen gula dan hampir "dimanja berlebihan," dan ia berpindah dari sekolah ke sekolah, dimanjakan dan dipuji. Ia menjadi sombong dan angkuh, menghina guru-gurunya, dan selalu bersikap angkuh. Ia tidak tahu nilai uang yang sebenarnya, karena tidak pernah mendapatkannya; tetapi ia tahu semua tentang bisnis "sendok emas" (kekayaan yang dimanjakan sejak lahir). Di perguruan tinggi, ia mengundang teman-teman sekelasnya yang miskin ke kamarnya, di mana ia "menjamu" mereka. Ia dibujuk dan dimanja, dan disebut sebagai pengikut yang baik hati, karena ia sangat boros dengan uangnya. Ia mengadakan pesta makan malam, mengendarai kuda-kudanya yang cepat, mengundang teman-temannya ke pesta dan perayaan, bertekad untuk bersenang-senang. Ia menghabiskan malam dengan pesta pora dan pesta pora, dan memimpin teman-temannya dengan lagu yang sudah biasa, "kita tidak akan pulang sampai pagi." Ia mengajak mereka bergabung dengannya untuk merobohkan papan tanda, mencabut gerbang dari engselnya dan melemparkannya ke halaman belakang dan kolam kuda. Jika polisi menangkap mereka, dia akan menjatuhkan mereka, dibawa ke sel tahanan, dan dengan gembira membayar tagihannya. "Ah! Anak-anakku," serunya, "apa gunanya menjadi kaya jika kalian tidak bisa bersenang-senang?" Mungkin lebih tepat jika ia berkata, "jika kau tak bisa mempermalukan dirimu sendiri"; tetapi ia "cepat," membenci hal-hal yang lambat, dan tidak "melihatnya." Para pemuda yang dibebani uang orang lain hampir pasti akan kehilangan semua warisan mereka, dan mereka memperoleh berbagai macam kebiasaan buruk yang, dalam sebagian besar kasus, menghancurkan kesehatan, keuangan, dan karakter mereka. Di negara ini, satu generasi mengikuti generasi berikutnya, dan orang miskin hari ini menjadi kaya di generasi berikutnya, atau generasi ketiga. Pengalaman mereka membimbing mereka, dan mereka menjadi kaya, dan mereka meninggalkan kekayaan yang sangat besar kepada anak-anak muda mereka. Anak-anak ini, yang dibesarkan dalam kemewahan, tidak berpengalaman dan menjadi miskin; dan setelah pengalaman yang panjang, generasi lain datang dan mengumpulkan kekayaan lagi. Dan demikianlah "sejarah berulang," dan berbahagialah dia yang dengan mendengarkan pengalaman orang lain menghindari karang dan beting yang telah menenggelamkan begitu banyak orang. "Di Inggris, bisnislah yang membentuk karakter seseorang." Jika seorang pria di negara itu adalah seorang mekanik atau pekerja kasar, ia tidak diakui sebagai seorang bangsawan. Pada kesempatan penampilan pertama saya di hadapan Ratu Victoria, Duke of Wellington bertanya kepada saya di bidang kehidupan apa orang tua Jenderal Tom Thumb berasal. "Ayahnya seorang tukang kayu," jawabku. "Oh! Saya pernah mendengar bahwa dia adalah seorang pria terhormat," jawab Yang Mulia. Di negara Republik ini, manusialah yang menentukan bisnis. Tak peduli apakah ia seorang pandai besi, tukang sepatu, petani, bankir, atau pengacara, selama bisnisnya sah, ia dapat dianggap sebagai seorang bangsawan. Jadi, bisnis "sah" apa pun merupakan berkah ganda—bisnis itu membantu orang yang menjalankannya, dan juga membantu orang lain. Petani menghidupi keluarganya sendiri, tetapi ia juga menguntungkan pedagang atau mekanik yang membutuhkan hasil pertaniannya. Penjahit tidak hanya mencari nafkah dari pekerjaannya, tetapi ia juga menguntungkan petani, pendeta, dan orang lain yang tidak dapat membuat pakaian mereka sendiri. Namun, semua golongan ini seringkali dapat dianggap sebagai bangsawan. Ambisi besar seharusnya adalah untuk mengungguli semua orang lain yang menekuni pekerjaan yang sama. Mahasiswa yang akan segera lulus itu berkata kepada seorang pengacara tua: "Saya belum memutuskan profesi apa yang akan saya tekuni. Apakah profesi Anda sudah penuh?" "Ruang bawah tanah sangat sempit, tetapi ada banyak ruang di lantai atas," demikian jawaban yang cerdas dan jujur. Tidak ada profesi, perdagangan, atau pekerjaan yang terlalu padat di tingkat atas. Di mana pun Anda menemukan pedagang atau bankir yang paling jujur ​​dan cerdas, atau pengacara terbaik, dokter terbaik, pendeta terbaik, tukang sepatu terbaik, tukang kayu terbaik, atau apa pun, orang itu paling dicari, dan selalu memiliki cukup pekerjaan. Sebagai sebuah bangsa, orang Amerika terlalu dangkal—mereka berusaha untuk cepat kaya, dan umumnya tidak menjalankan bisnis mereka secara substansial dan menyeluruh seperti seharusnya, tetapi siapa pun yang unggul dari semua orang lain di bidangnya sendiri, jika kebiasaannya baik dan integritasnya tidak diragukan, tidak akan gagal untuk mendapatkan banyak dukungan, dan kekayaan yang secara alami mengikutinya. Maka jadikanlah semboyan Anda selalu "Excelsior," karena dengan menghidupinya tidak ada kata gagal.








PELAJARI SESUATU YANG BERMANFAAT Setiap pria hendaknya menyekolahkan putra atau putrinya untuk mempelajari suatu keahlian atau profesi yang bermanfaat, sehingga di masa-masa perubahan nasib yang tidak menentu, kaya hari ini dan miskin besok, mereka memiliki sesuatu yang nyata untuk diandalkan. Persiapan ini dapat menyelamatkan banyak orang dari kesengsaraan, yang karena perubahan nasib yang tak terduga telah kehilangan seluruh harta benda mereka.








BIARKAN HARAPAN MENJADI DOMINAN, TETAPI JANGAN TERLALU VISIEN. Banyak orang selalu tetap miskin karena mereka terlalu visioner. Setiap proyek tampak bagi mereka sebagai jaminan kesuksesan, dan karena itu mereka terus berganti dari satu bisnis ke bisnis lain, selalu dalam kesulitan, selalu "terjebak dalam masalah". Rencana "menghitung ayam sebelum menetas" adalah kesalahan zaman dahulu, tetapi tampaknya tidak membaik seiring berjalannya waktu.








JANGAN MENYEBARKAN KEKUATANMU Fokuslah hanya pada satu jenis bisnis, dan tekuni dengan setia sampai Anda berhasil, atau sampai pengalaman Anda menunjukkan bahwa Anda harus meninggalkannya. Terus menerus memukul satu paku biasanya akan membuatnya tertancap dengan kuat pada akhirnya. Ketika perhatian seseorang terfokus sepenuhnya pada satu hal, pikirannya akan terus-menerus menyarankan perbaikan yang bernilai, yang akan terlewatkan jika otaknya disibukkan oleh selusin subjek berbeda sekaligus. Banyak kekayaan telah hilang dari genggaman seseorang karena ia terlibat dalam terlalu banyak pekerjaan sekaligus. Ada akal sehat dalam peringatan lama untuk tidak memiliki terlalu banyak pekerjaan sekaligus.








BERSIKAPLAH SISTEMATIS Pria harus bersistematis dalam bisnis mereka. Seseorang yang berbisnis sesuai aturan, memiliki waktu dan tempat untuk segala sesuatu, dan mengerjakan pekerjaannya tepat waktu, akan mencapai hasil dua kali lipat dan dengan separuh kesulitan dibandingkan dengan orang yang melakukannya dengan ceroboh dan sembrono. Dengan menerapkan sistem dalam semua transaksi Anda, mengerjakan satu hal dalam satu waktu, selalu menepati janji dengan tepat waktu, Anda akan menemukan waktu luang untuk bersenang-senang dan rekreasi; sedangkan orang yang hanya setengah mengerjakan satu hal, lalu beralih ke hal lain, dan hanya setengah mengerjakannya, akan memiliki bisnis yang tidak teratur, dan tidak akan pernah tahu kapan pekerjaannya selesai, karena memang tidak akan pernah selesai. Tentu saja, ada batasan untuk semua aturan ini. Kita harus mencoba untuk menjaga keseimbangan yang baik, karena ada kalanya terlalu bersistematis itu tidak baik. Misalnya, ada pria dan wanita yang menyimpan barang-barang dengan sangat hati-hati sehingga mereka tidak pernah dapat menemukannya lagi. Ini terlalu mirip dengan formalitas "birokrasi" di Washington, dan "Kantor Sirkumlokusi" karya Mr. Dickens—semua teori tanpa hasil. Ketika "Astor House" pertama kali didirikan di New York City, hotel ini tak diragukan lagi merupakan hotel terbaik di negara itu. Para pemiliknya telah banyak belajar di Eropa tentang perhotelan, dan para tuan tanah bangga dengan sistem ketat yang meliputi setiap departemen di tempat usaha mereka yang megah. Ketika pukul dua belas malam tiba, dan ada sejumlah tamu di sekitar, salah satu pemilik akan berkata, "Sentuh bel itu, John;" dan dalam dua menit enam puluh pelayan, dengan ember air di masing-masing tangan, akan muncul di aula. "Ini," kata tuan tanah, berbicara kepada para tamunya, "adalah bel kebakaran kami; ini akan menunjukkan kepada Anda bahwa kami benar-benar aman di sini; kami melakukan semuanya secara sistematis." Ini sebelum air Croton diperkenalkan ke kota. Tetapi mereka terkadang menerapkan sistem mereka terlalu jauh. Pada suatu kesempatan, ketika hotel dipenuhi tamu, salah satu pelayan tiba-tiba sakit, dan meskipun ada lima puluh pelayan di hotel, tuan tanah berpikir dia harus memiliki jumlah pelayan yang lengkap, atau "sistem" mereka akan terganggu. Tepat sebelum waktu makan malam, ia bergegas turun dan berkata, "Pasti ada pelayan lain, saya kekurangan satu pelayan, apa yang bisa saya lakukan?" Kebetulan ia melihat "Boots," orang Irlandia itu. "Pat," katanya, "cuci tangan dan mukamu; ambil celemek putih itu dan datanglah ke ruang makan dalam lima menit." Tak lama kemudian Pat muncul seperti yang diminta, dan pemilik restoran berkata: "Sekarang Pat, kamu harus berdiri di belakang dua kursi ini, dan melayani para pria yang akan duduk di sana; apakah kamu pernah bekerja sebagai pelayan?" "Aku tahu semua tentang itu, tentu saja, tapi aku tidak pernah melakukannya." Seperti pilot Irlandia itu, pada suatu kesempatan ketika kapten, mengira dia telah menyimpang jauh dari jalur penerbangan, bertanya, "Apakah Anda yakin Anda mengerti apa yang Anda lakukan?" Pat menjawab, "Tentu, dan saya tahu setiap batu di selat itu." Pada saat itu, "bang" menghantamkan kapal ke sebuah batu karang. "Ah! Astaga, dan itu salah satunya," lanjut pilot itu. Tapi mari kita kembali ke ruang makan. "Pat," kata pemilik penginapan, "di sini kami melakukan semuanya secara sistematis. Pertama-tama, Anda harus memberi para pria masing-masing sepiring sup, dan setelah mereka selesai, tanyakan kepada mereka apa yang ingin mereka makan selanjutnya." Pat menjawab, "Ah! dan saya sangat memahami sifat-sifat sistem itu." Tak lama kemudian para tamu pun tiba. Piring-piring sup diletakkan di hadapan mereka. Salah satu dari dua pelayan Pat memakan supnya; yang lainnya tidak menyukainya. Ia berkata: "Pelayan, singkirkan piring ini dan bawakan saya ikan." Pat memandang piring sup yang belum dicicipi itu, dan mengingat instruksi pemilik penginapan mengenai "sistem," menjawab: "Tidak sampai kalian selesai makan sup kalian!" Tentu saja itu adalah penerapan "sistem" yang terlalu berlebihan.








BACALAH KORAN Selalu berlangganan surat kabar yang terpercaya, dan dengan demikian tetaplah mendapatkan informasi terkini mengenai peristiwa-peristiwa di dunia. Siapa pun yang tidak memiliki surat kabar akan terisolasi dari sesamanya. Di zaman telegraf dan uap ini, banyak penemuan dan peningkatan penting di setiap cabang perdagangan sedang dilakukan, dan siapa pun yang tidak membaca surat kabar akan segera mendapati dirinya dan bisnisnya terpinggirkan.








WASPADAI "OPERASI PIHAK LUAR" Terkadang kita melihat orang-orang yang telah memperoleh kekayaan, tiba-tiba menjadi miskin. Dalam banyak kasus, ini timbul dari ketidakmampuan mengendalikan diri, dan seringkali dari perjudian, dan kebiasaan buruk lainnya. Seringkali hal itu terjadi karena seseorang terlibat dalam "operasi di luar bisnis" dalam berbagai bentuk. Ketika ia menjadi kaya dalam bisnisnya yang sah, ia diberitahu tentang spekulasi besar di mana ia dapat menghasilkan puluhan ribu. Ia terus-menerus dipuji oleh teman-temannya, yang mengatakan kepadanya bahwa ia dilahirkan beruntung, bahwa segala sesuatu yang disentuhnya berubah menjadi emas. Sekarang, jika ia lupa bahwa kebiasaan ekonominya, kejujuran perilakunya, dan perhatian pribadinya terhadap bisnis yang ia pahami, telah menyebabkan kesuksesannya dalam hidup, ia akan mendengarkan suara-suara yang menggoda. Ia berkata: "Saya akan menginvestasikan dua puluh ribu dolar. Saya beruntung, dan keberuntungan saya akan segera membawa saya kembali enam puluh ribu dolar." Beberapa hari berlalu dan diketahui bahwa ia harus menambah sepuluh ribu dolar lagi: segera setelah itu ia diberitahu "tidak apa-apa," tetapi beberapa hal yang tidak terduga membutuhkan uang muka dua puluh ribu dolar lagi, yang akan memberinya keuntungan besar; tetapi sebelum saatnya tiba untuk menyadari hal itu, gelembung itu pecah, ia kehilangan semua yang dimilikinya, dan kemudian ia belajar apa yang seharusnya ia ketahui sejak awal, bahwa betapapun suksesnya seseorang dalam bisnisnya sendiri, jika ia berpaling dari itu dan terlibat dalam bisnis yang tidak ia pahami, ia seperti Samson yang rambutnya dipotong, kekuatannya hilang, dan ia menjadi seperti orang lain. Jika seseorang memiliki banyak uang, ia harus menginvestasikan sebagiannya pada segala hal yang tampaknya menjanjikan kesuksesan dan kemungkinan besar akan bermanfaat bagi umat manusia; tetapi hendaknya jumlah yang diinvestasikan tersebut bersifat moderat, dan jangan pernah membiarkan seseorang dengan bodohnya mempertaruhkan kekayaan yang telah diperolehnya dengan cara yang sah, dengan menginvestasikannya pada hal-hal yang belum pernah ia alami.








JANGAN MEMBERIKAN ENDORSE TANPA JAMINAN KEAMANAN Saya berpendapat bahwa tidak seorang pun boleh mengesahkan surat utang atau menjadi penjamin bagi siapa pun, baik itu ayah atau saudara laki-lakinya, melebihi jumlah yang mampu ia tanggung kerugiannya dan tidak ia pedulikan sama sekali, tanpa mengambil jaminan yang memadai. Berikut adalah seseorang yang memiliki kekayaan dua puluh ribu dolar; ia menjalankan usaha manufaktur atau perdagangan yang berkembang pesat; Anda sudah pensiun dan hidup dari uang Anda; ia datang kepada Anda dan berkata: "Anda tahu bahwa saya memiliki kekayaan senilai dua puluh ribu dolar, dan tidak berutang sepeser pun; jika saya memiliki lima ribu dolar tunai, saya dapat membeli sejumlah barang tertentu dan menggandakan uang saya dalam beberapa bulan; maukah Anda mengesahkan wesel saya untuk jumlah tersebut?" Anda berpikir bahwa dia bernilai dua puluh ribu dolar, dan Anda tidak menanggung risiko apa pun dengan mengesahkan weselnya; Anda ingin membantunya, dan Anda meminjamkan nama Anda tanpa mengambil tindakan pencegahan berupa jaminan. Tak lama kemudian, dia menunjukkan wesel tersebut kepada Anda dengan pengesahan Anda yang telah dibatalkan, dan memberi tahu Anda, mungkin dengan jujur, "bahwa dia telah memperoleh keuntungan yang diharapkan dari transaksi ini," Anda berpikir bahwa Anda telah melakukan tindakan yang baik, dan pikiran itu membuat Anda merasa senang. Lambat laun, hal yang sama terjadi lagi dan Anda melakukannya lagi; Anda telah menanamkan kesan dalam pikiran Anda bahwa mengesahkan weselnya tanpa jaminan adalah tindakan yang sepenuhnya aman. Namun masalahnya adalah, orang ini mendapatkan uang terlalu mudah. ​​Dia hanya perlu membawa wesel Anda ke bank, meminta diskon, dan mengambil uang tunai. Dia mendapatkan uang untuk sementara waktu tanpa usaha; tanpa kesulitan bagi dirinya sendiri. Sekarang perhatikan hasilnya. Dia melihat peluang spekulasi di luar bisnisnya. Investasi sementara hanya sebesar $10.000 diperlukan. Investasi itu pasti akan kembali sebelum wesel di bank jatuh tempo. Dia meletakkan wesel senilai jumlah tersebut di hadapan Anda. Anda menandatanganinya hampir secara mekanis. Karena sangat yakin bahwa teman Anda bertanggung jawab dan dapat dipercaya, Anda membubuhkan tanda tangan pada weselnya sebagai "hal yang wajar." Sayangnya, spekulasi tersebut tidak mencapai puncaknya secepat yang diharapkan, dan surat utang senilai $10.000 lainnya harus didiskontokan untuk melunasi surat utang terakhir saat jatuh tempo. Sebelum surat utang ini jatuh tempo, spekulasi tersebut terbukti gagal total dan semua uang hilang. Apakah si pecundang memberi tahu temannya, sang penjamin, bahwa ia telah kehilangan setengah dari kekayaannya? Sama sekali tidak. Ia bahkan tidak menyebutkan bahwa ia telah berspekulasi sama sekali. Tetapi ia menjadi bersemangat; semangat spekulasi telah menguasainya; ia melihat orang lain menghasilkan banyak uang dengan cara ini (kita jarang mendengar tentang si pecundang), dan, seperti spekulan lainnya, ia "mencari uangnya di tempat ia kehilangannya." Ia mencoba lagi. Menjamin surat utang telah menjadi kebiasaan Anda, dan setiap kali mengalami kerugian, ia meminta tanda tangan Anda untuk jumlah berapa pun yang diinginkannya. Akhirnya Anda menemukan bahwa teman Anda telah kehilangan semua hartanya dan semua harta Anda. Anda diliputi rasa takjub dan duka, dan Anda berkata "ini hal yang sulit; teman saya telah menghancurkan saya," tetapi, Anda harus menambahkan, "saya juga telah menghancurkannya." Seandainya Anda berkata sejak awal, "Saya akan membantu Anda, tetapi saya tidak pernah memberikan jaminan tanpa jaminan yang memadai," dia tidak akan bisa melampaui batas kemampuannya, dan dia tidak akan pernah tergoda untuk meninggalkan bisnisnya yang sah. Oleh karena itu, sangat berbahaya membiarkan orang mendapatkan uang terlalu mudah; hal itu menggoda mereka untuk melakukan spekulasi yang berisiko, jika tidak lebih dari itu. Salomo benar-benar berkata, "Barangsiapa membenci jaminan, ia aman." Jadi, bagi pemuda yang baru memulai bisnis, biarkan dia memahami nilai uang dengan mendapatkannya melalui kerja keras. Setelah dia memahami nilainya, barulah bantu dia memulai bisnisnya, tetapi ingat, orang yang mendapatkan uang terlalu mudah biasanya tidak akan berhasil. Anda harus mendapatkan uang pertama dengan susah payah dan pengorbanan, agar dapat menghargai nilai uang tersebut.








IKLANKAN BISNIS ANDA Kita semua, kurang lebih, bergantung pada masyarakat untuk penghidupan kita. Kita semua berdagang dengan masyarakat—pengacara, dokter, tukang sepatu, seniman, pandai besi, pemain sandiwara, penata panggung opera, presiden perusahaan kereta api, dan profesor perguruan tinggi. Mereka yang berurusan dengan masyarakat harus berhati-hati agar barang dagangan mereka berharga; agar barang tersebut asli, dan akan memberikan kepuasan. Ketika Anda mendapatkan barang yang Anda tahu akan menyenangkan pelanggan Anda, dan bahwa setelah mereka mencobanya, mereka akan merasa telah mendapatkan nilai uang mereka, maka beri tahulah bahwa Anda memilikinya. Berhati-hatilah untuk mengiklankannya dalam bentuk apa pun karena jelas bahwa jika seseorang memiliki barang yang sangat bagus untuk dijual, dan tidak ada yang mengetahuinya, itu tidak akan memberikan keuntungan baginya. Di negara seperti ini, di mana hampir semua orang membaca, dan di mana surat kabar diterbitkan dan diedarkan dalam edisi lima ribu hingga dua ratus ribu eksemplar, akan sangat tidak bijaksana jika saluran ini tidak dimanfaatkan untuk menjangkau masyarakat melalui iklan. Surat kabar masuk ke dalam keluarga, dan dibaca oleh istri dan anak-anak, serta kepala rumah tangga; Oleh karena itu, ratusan dan ribuan orang mungkin membaca iklan Anda, sementara Anda sedang menjalankan bisnis rutin Anda. Banyak yang mungkin membacanya saat Anda tidur. Filosofi hidup secara keseluruhan adalah, pertama "menabur," kemudian "menuai." Begitulah cara petani melakukannya; ia menanam kentang dan jagungnya, menabur biji-bijiannya, lalu melakukan hal lain, dan tibalah saatnya ia menuai. Tetapi ia tidak pernah menuai terlebih dahulu dan menabur kemudian. Prinsip ini berlaku untuk semua jenis bisnis, dan tidak ada yang lebih menonjol daripada periklanan. Jika seseorang memiliki barang yang asli, tidak ada cara lain yang dapat ia gunakan untuk menuai keuntungan lebih besar selain dengan "menabur" kepada publik dengan cara ini. Tentu saja, ia harus memiliki barang yang benar-benar bagus, dan yang akan menyenangkan pelanggannya; barang palsu tidak akan berhasil secara permanen karena publik lebih bijak daripada yang dibayangkan banyak orang. Pria dan wanita itu egois, dan kita semua lebih suka membeli di tempat di mana kita bisa mendapatkan yang terbaik untuk uang kita dan kita mencoba mencari tahu di mana kita dapat melakukannya dengan pasti. Anda mungkin mengiklankan barang palsu, dan membujuk banyak orang untuk datang dan membelinya sekali, tetapi mereka akan menuduh Anda sebagai penipu dan pembohong, dan bisnis Anda akan perlahan-lahan mati dan membuat Anda miskin. Ini benar. Hanya sedikit orang yang dapat dengan aman bergantung pada pelanggan yang datang secara kebetulan. Anda semua perlu membuat pelanggan Anda kembali dan membeli lagi. Seorang pria berkata kepada saya, "Saya telah mencoba beriklan dan tidak berhasil; namun saya memiliki barang yang bagus." Saya menjawab, "Teman, mungkin ada pengecualian terhadap aturan umum. Tapi bagaimana cara Anda beriklan?" "Saya memasangnya di surat kabar mingguan tiga kali, dan membayar satu setengah dolar untuk itu." Saya menjawab: "Pak, iklan itu seperti belajar—'sedikit itu berbahaya!'" Seorang penulis Prancis mengatakan bahwa "Pembaca surat kabar tidak melihat iklan biasa yang pertama; iklan kedua dilihatnya, tetapi tidak dibaca; iklan ketiga dibacanya; iklan keempat, dilihatnya harganya; iklan kelima, dibicarakannya dengan istrinya; iklan keenam, siap untuk membeli, dan iklan ketujuh, dibelinya." Tujuan Anda dalam beriklan adalah untuk membuat publik memahami apa yang Anda jual, dan jika Anda tidak berani terus beriklan sampai informasi tersebut tersampaikan, semua uang yang Anda keluarkan akan sia-sia. Anda seperti orang yang memberi tahu seorang pria bahwa jika ia memberinya sepuluh sen, ia akan menghemat satu dolar. "Bagaimana saya bisa membantu Anda begitu banyak dengan jumlah sekecil itu?" tanya pria itu dengan heran. "Pagi ini aku memulai hari (sambil cegukan), dengan tekad bulat untuk mabuk, dan aku sudah menghabiskan satu dolarku untuk mencapai tujuan itu, tapi belum berhasil sepenuhnya. Sepuluh sen lagi untuk wiski pasti akan berhasil, dan dengan cara ini aku bisa menghemat satu dolar yang sudah kukeluarkan." Jadi, seseorang yang beriklan harus terus melakukannya sampai publik mengetahui siapa dan apa dia, serta apa bisnisnya, jika tidak, uang yang diinvestasikan dalam iklan akan sia-sia. Beberapa orang memiliki bakat luar biasa dalam menulis iklan yang menarik, iklan yang akan langsung menarik perhatian pembaca pada pandangan pertama. Tentu saja, fakta ini memberikan keuntungan besar bagi pengiklan. Terkadang seseorang menjadi populer dengan papan nama yang unik atau pajangan yang menarik di jendela tokonya. Baru-baru ini saya mengamati papan nama ayun yang menjulur di atas trotoar di depan sebuah toko, dengan tulisan yang jelas,








"JANGAN BACA SISI LAINNYA" Tentu saja saya melakukannya, dan begitu pula semua orang, dan saya mengetahui bahwa pria itu meraih kemerdekaan sepenuhnya dengan terlebih dahulu menarik perhatian publik ke bisnisnya dengan cara itu dan kemudian memanfaatkan pelanggannya dengan baik setelahnya. Genin, si pembuat topi, membeli tiket Jenny Lind pertama di lelang seharga dua ratus dua puluh lima dolar, karena dia tahu itu akan menjadi iklan yang bagus untuknya. "Siapa penawarnya?" tanya juru lelang, saat ia menjatuhkan tiket itu di Castle Garden. "Genin, si pembuat topi," jawab mereka. Ribuan orang dari Fifth Avenue, dan dari kota-kota jauh dari kalangan atas, hadir di sana. "Siapa 'Genin,' si pembuat topi?" seru mereka. Mereka belum pernah mendengar namanya sebelumnya. Keesokan paginya, surat kabar dan telegraf telah menyebarkan fakta tersebut dari Maine hingga Texas, dan lima hingga sepuluh juta orang telah membaca bahwa tiket yang terjual di lelang untuk konser pertama Jenny Lind berjumlah sekitar dua puluh ribu dolar, dan bahwa satu tiket terjual seharga dua ratus dua puluh lima dolar kepada "Genin, si pembuat topi." Orang-orang di seluruh negeri tanpa sadar melepas topi mereka untuk melihat apakah mereka mengenakan topi "Genin" di kepala mereka. Di sebuah kota di Iowa, ditemukan bahwa di antara kerumunan di sekitar kantor pos, ada seorang pria yang memiliki topi "Genin", dan ia memamerkannya dengan bangga, meskipun topi itu sudah usang dan tidak bernilai dua sen pun. "Wah," seru seorang pria, "Anda punya topi 'Genin' asli; betapa beruntungnya Anda." Pria lain berkata, "Simpan topi itu, itu akan menjadi pusaka berharga dalam keluarga Anda." Pria lain lagi di kerumunan yang tampaknya iri kepada pemilik keberuntungan ini, berkata, "Ayo, beri kami semua kesempatan; lelang saja!" Ia melakukannya, dan topi itu terjual sebagai kenang-kenangan seharga sembilan dolar lima puluh sen! Apa konsekuensinya bagi Tuan Genin? Ia menjual sepuluh ribu topi tambahan per tahun, selama enam tahun pertama. Sembilan persepuluh dari pembeli membeli darinya, mungkin karena rasa ingin tahu, dan banyak dari mereka, karena mendapati bahwa ia memberi mereka nilai yang setara dengan uang mereka, menjadi pelanggan tetapnya. Iklan baru ini pertama kali menarik perhatian mereka, dan kemudian, karena ia membuat barang yang bagus, mereka datang lagi. Saya tidak mengatakan bahwa setiap orang harus beriklan seperti yang dilakukan Tuan Genin. Tetapi saya katakan, jika seseorang memiliki barang dagangan untuk dijual, dan dia tidak mengiklankannya dengan cara apa pun, kemungkinan besar suatu hari nanti sheriff akan melakukannya untuknya. Saya juga tidak mengatakan bahwa setiap orang harus beriklan di surat kabar, atau bahkan menggunakan "tinta cetak" sama sekali. Sebaliknya, meskipun artikel itu sangat diperlukan dalam sebagian besar kasus, namun dokter dan pendeta, dan terkadang pengacara dan beberapa lainnya, dapat menjangkau publik dengan lebih efektif melalui cara lain. Tetapi jelas, mereka harus dikenal dengan cara tertentu, jika tidak, bagaimana mereka dapat ditopang?








BERSOPAN SANTUN DAN RAMAH KEPADA PELANGGAN ANDA Kesopanan dan keramahan adalah modal terbaik yang pernah diinvestasikan dalam bisnis. Toko besar, papan nama mewah, iklan yang mencolok, semuanya akan sia-sia jika Anda atau karyawan Anda memperlakukan pelanggan dengan kasar. Kenyataannya, semakin baik dan murah hati seseorang, semakin besar pula dukungan yang akan diberikan kepadanya. "Sama akan menghasilkan sama." Orang yang memberikan barang dalam jumlah terbesar dengan kualitas yang sesuai dengan harga terendah (tetap menyisihkan keuntungan untuk dirinya sendiri) umumnya akan lebih sukses dalam jangka panjang. Ini membawa kita pada aturan emas, "Seperti yang kamu inginkan orang lain lakukan kepadamu, begitu pula kamu akan memperlakukan mereka," dan mereka akan lebih baik kepada Anda daripada jika Anda selalu memperlakukan mereka seolah-olah Anda ingin mendapatkan keuntungan maksimal dari mereka dengan imbalan seminimal mungkin. Orang yang melakukan tawar-menawar tajam dengan pelanggan mereka, bertindak seolah-olah mereka tidak pernah berharap untuk bertemu mereka lagi, tidak akan salah. Mereka tidak akan pernah bertemu mereka lagi sebagai pelanggan. Orang juga tidak suka membayar dan kemudian diperlakukan tidak adil. Salah satu petugas di museum saya pernah mengatakan bahwa ia bermaksud mencambuk seorang pria yang berada di ruang kuliah segera setelah pria itu keluar. "Untuk apa?" tanyaku. "Karena dia bilang saya bukan seorang pria sejati," jawab petugas itu. "Tidak apa-apa," jawabku, "dia sudah membayar untuk itu, dan kau tidak akan bisa meyakinkannya bahwa kau seorang pria sejati dengan mencambuknya. Aku tidak mampu kehilangan pelanggan. Jika kau mencambuknya, dia tidak akan pernah mengunjungi Museum lagi, dan dia akan mengajak teman-temannya pergi ke tempat hiburan lain, dan dengan begitu, kau lihat, aku akan menjadi pihak yang sangat dirugikan." "Tapi dia menghina saya," gumam petugas itu. "Tepat sekali," jawabku, "dan jika dia pemilik Museum, dan kau telah membayarnya untuk hak istimewa mengunjungi museum itu, dan kemudian dia menghinamu, mungkin ada alasan bagimu untuk merasa tersinggung, tetapi dalam hal ini dialah yang membayar, sementara kita yang menerima, dan karena itu, kau harus menoleransi perilakunya yang buruk." Pengiring pengantin saya sambil tertawa berkomentar bahwa ini memang kebijakan yang sebenarnya; tetapi ia menambahkan bahwa ia tidak akan keberatan dengan kenaikan gaji jika ia diharapkan akan dihina demi mempromosikan kepentingan saya.








BERBUATLAH DERMAWAN Tentu saja laki-laki harus dermawan, karena itu adalah kewajiban dan kesenangan. Tetapi bahkan sebagai kebijakan, jika Anda tidak memiliki insentif yang lebih tinggi, Anda akan mendapati bahwa orang yang murah hati akan mendapatkan dukungan, sementara orang yang kikir dan tidak dermawan akan dihindari. Salomo berkata: "Ada yang menabur, namun bertambah; dan ada yang menahan lebih dari yang seharusnya, namun cenderung menjadi miskin." Tentu saja, sedekah sejati hanyalah sedekah yang berasal dari hati. Bentuk amal terbaik adalah membantu mereka yang bersedia membantu diri mereka sendiri. Memberi sedekah sembarangan, tanpa menyelidiki kelayakan pemohon, adalah buruk dalam segala hal. Tetapi mencari dan diam-diam membantu mereka yang berjuang untuk diri mereka sendiri, adalah jenis amal yang "menyebar namun bertambah." Tetapi jangan sampai terjebak dalam anggapan yang dipraktikkan sebagian orang, yaitu memberikan doa sebagai pengganti kentang, dan berkat sebagai pengganti roti, kepada orang yang lapar. Lebih mudah menjadikan orang Kristen dengan perut kenyang daripada perut kosong.








JANGAN BERBICARA Sebagian orang memiliki kebiasaan bodoh membocorkan rahasia bisnis mereka. Jika mereka menghasilkan uang, mereka suka memberi tahu tetangga mereka bagaimana caranya. Tidak ada keuntungan yang didapat dari hal ini, dan seringkali banyak kerugian yang terjadi. Jangan mengatakan apa pun tentang keuntungan Anda, harapan Anda, ekspektasi Anda, niat Anda. Dan ini harus berlaku untuk surat maupun percakapan. Goethe membuat Mephistophilles berkata: "Jangan pernah menulis surat atau menghancurkannya." Para pebisnis harus menulis surat, tetapi mereka harus berhati-hati dengan apa yang mereka tulis di dalamnya. Jika Anda merugi, berhati-hatilah dan jangan menceritakannya, atau Anda akan kehilangan reputasi Anda.








JAGA INTEGRITAS ANDA Uang lebih berharga daripada berlian atau rubi. Si pelit tua berkata kepada anak-anaknya: "Dapatkan uang; dapatkan dengan jujur ​​jika bisa, tetapi dapatkan uang." Nasihat ini bukan hanya sangat jahat, tetapi juga merupakan inti dari kebodohan: Itu sama saja dengan mengatakan, "jika kalian kesulitan mendapatkan uang dengan jujur, kalian dapat dengan mudah mendapatkannya dengan tidak jujur. Dapatkan dengan cara itu." Dasar bodoh! Tidak tahu bahwa hal tersulit dalam hidup adalah mendapatkan uang dengan tidak jujur! Tidak tahu bahwa penjara kita penuh dengan orang-orang yang mencoba mengikuti nasihat ini; tidak mengerti bahwa tidak ada orang yang dapat berbuat tidak jujur ​​tanpa segera ketahuan, dan bahwa ketika kurangnya prinsipnya ditemukan, hampir setiap jalan menuju kesuksesan tertutup baginya selamanya. Masyarakat dengan tepat menghindari semua orang yang integritasnya diragukan. Tidak peduli seberapa sopan, menyenangkan, dan ramah seseorang, tidak seorang pun dari kita berani berurusan dengannya jika kita mencurigai "timbangan dan ukuran yang salah." Kejujuran yang mutlak, bukan hanya menjadi dasar dari semua kesuksesan dalam hidup (secara finansial), tetapi juga dalam setiap aspek lainnya. Integritas karakter yang tanpa kompromi sangat berharga. Hal itu menjamin pemiliknya kedamaian dan kebahagiaan yang tidak dapat dicapai tanpanya—yang tidak dapat dibeli dengan uang, rumah, atau tanah. Seseorang yang dikenal sangat jujur, mungkin sangat miskin, tetapi ia memiliki kendali atas keuangan seluruh masyarakat—karena semua orang tahu bahwa jika ia berjanji untuk mengembalikan apa yang dipinjamnya, ia tidak akan pernah mengecewakan mereka. Oleh karena itu, sebagai masalah keegoisan semata, jika seseorang tidak memiliki motif yang lebih tinggi untuk bersikap jujur, semua orang akan mendapati bahwa pepatah Dr. Franklin tidak akan pernah gagal untuk menjadi benar, bahwa "kejujuran adalah kebijakan terbaik." Menjadi kaya tidak selalu sama dengan menjadi sukses. "Ada banyak orang kaya yang miskin," sementara ada banyak orang lain, pria dan wanita yang jujur ​​dan saleh, yang tidak pernah memiliki uang sebanyak yang dihamburkan oleh sebagian orang kaya dalam seminggu, tetapi yang tetap benar-benar lebih kaya dan lebih bahagia daripada siapa pun yang pernah melanggar hukum-hukum luhur dalam hidupnya. Kecintaan yang berlebihan terhadap uang, tidak diragukan lagi, mungkin dan memang merupakan "akar dari segala kejahatan," tetapi uang itu sendiri, jika digunakan dengan benar, bukan hanya "barang yang berguna untuk dimiliki di rumah," tetapi juga memberikan kepuasan berupa berkah bagi umat manusia dengan memungkinkan pemiliknya untuk memperluas cakupan kebahagiaan dan pengaruh manusia. Keinginan akan kekayaan hampir universal, dan tidak ada yang dapat mengatakan bahwa itu tidak terpuji, asalkan pemiliknya menerima tanggung jawabnya, dan menggunakannya sebagai sahabat bagi umat manusia. Sejarah perolehan uang, yaitu perdagangan, adalah sejarah peradaban, dan di mana pun perdagangan berkembang paling pesat, di sanalah seni dan sains menghasilkan buah-buah yang paling mulia. Bahkan, secara umum, para pencari uang adalah dermawan bagi umat manusia. Kepada merekalah, sebagian besar, kita berhutang budi atas lembaga-lembaga pendidikan dan seni kita, akademi, perguruan tinggi, dan gereja-gereja kita. Bukanlah argumen yang menentang keinginan akan, atau kepemilikan kekayaan, untuk mengatakan bahwa terkadang ada orang-orang kikir yang menimbun uang hanya demi menimbun dan yang tidak memiliki aspirasi yang lebih tinggi selain untuk meraih segala sesuatu yang berada dalam jangkauan mereka. Sebagaimana kita terkadang memiliki orang-orang munafik dalam agama, dan demagog dalam politik, demikian pula terkadang ada orang-orang kikir di antara para pencari uang. Namun, ini hanyalah pengecualian dari aturan umum. Tetapi ketika, di negara ini, kita menemukan gangguan dan batu sandungan seperti orang pelit, kita ingat dengan rasa syukur bahwa di Amerika kita tidak memiliki hukum hak waris anak sulung, dan bahwa dalam perjalanan alam yang semestinya, akan tiba saatnya ketika harta yang ditimbun akan disebar untuk kepentingan umat manusia. Oleh karena itu, kepada semua pria dan wanita, saya dengan sungguh-sungguh mengatakan, carilah uang dengan jujur, dan jangan dengan cara lain, karena Shakespeare benar-benar berkata, "Dia yang kekurangan uang, harta benda, dan kepuasan, tidak memiliki tiga teman baik."








*** AKHIR DARI EBOOK PROYEK GUTENBERG SENI MENDAPATKAN UANG *** Edisi terbaru akan menggantikan edisi sebelumnya—edisi lama akan diganti namanya. Membuat karya dari edisi cetak yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS berarti bahwa tidak ada seorang pun yang memiliki hak cipta Amerika Serikat atas karya-karya ini, sehingga Yayasan (dan Anda!) dapat menyalin dan mendistribusikannya di Amerika Serikat tanpa izin dan tanpa membayar royalti hak cipta. Aturan khusus, yang tercantum dalam bagian Ketentuan Penggunaan Umum dari lisensi ini, berlaku untuk menyalin dan mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ untuk melindungi konsep dan merek dagang PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg adalah merek dagang terdaftar, dan tidak boleh digunakan jika Anda mengenakan biaya untuk eBook, kecuali dengan mengikuti ketentuan lisensi merek dagang, termasuk membayar royalti untuk penggunaan merek dagang Project Gutenberg. Jika Anda tidak mengenakan biaya apa pun untuk salinan eBook ini, mematuhi lisensi merek dagang sangat mudah. ​​Anda dapat menggunakan eBook ini untuk hampir semua tujuan seperti pembuatan karya turunan, laporan, pertunjukan, dan penelitian. eBook Project Gutenberg dapat dimodifikasi dan dicetak serta dibagikan—Anda dapat melakukan hampir APA PUN di Amerika Serikat dengan eBook yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS. Pendistribusian ulang tunduk pada lisensi merek dagang, terutama pendistribusian ulang komersial. MULAI: LISENSI PENUH LISENSI LENGKAP PROYEK GUTENBERG™ HARAP BACA INI SEBELUM ANDA MENDISTRIBUSIKAN ATAU MENGGUNAKAN KARYA INI Untuk melindungi misi Project Gutenberg™ dalam mempromosikan distribusi bebas karya elektronik, dengan menggunakan atau mendistribusikan karya ini (atau karya lain apa pun yang terkait dengan frasa “Project Gutenberg”), Anda setuju untuk mematuhi semua ketentuan Lisensi Lengkap Project Gutenberg yang tersedia bersama file ini atau daring di www.gutenberg.org/license. Bagian 1. Ketentuan Umum Penggunaan dan Pendistribusian Ulang Karya Elektronik Project Gutenberg 1.A. Dengan membaca atau menggunakan bagian mana pun dari karya elektronik Project Gutenberg ini, Anda menyatakan bahwa Anda telah membaca, memahami, menyetujui, dan menerima semua ketentuan lisensi dan perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) ini. Jika Anda tidak setuju untuk mematuhi semua ketentuan perjanjian ini, Anda harus berhenti menggunakan dan mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya elektronik Project Gutenberg yang Anda miliki. Jika Anda membayar biaya untuk mendapatkan salinan atau akses ke karya elektronik Project Gutenberg dan Anda tidak setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini, Anda dapat memperoleh pengembalian dana dari orang atau entitas tempat Anda membayar biaya tersebut sebagaimana tercantum dalam paragraf 1.E.8. 1.B. “Project Gutenberg” adalah merek dagang terdaftar. Merek dagang ini hanya boleh digunakan pada atau dikaitkan dengan karya elektronik oleh orang-orang yang setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini. Ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan dengan sebagian besar karya elektronik Project Gutenberg bahkan tanpa mematuhi ketentuan lengkap perjanjian ini. Lihat paragraf 1.C di bawah. Ada banyak hal yang dapat Anda lakukan dengan karya elektronik Project Gutenberg jika Anda mengikuti ketentuan perjanjian ini dan membantu melestarikan akses gratis di masa mendatang ke karya elektronik Project Gutenberg. Lihat paragraf 1.E di bawah. 1.C. Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF) memiliki hak cipta kompilasi atas koleksi karya elektronik Project Gutenberg. Hampir semua karya individual dalam koleksi tersebut berada dalam domain publik di Amerika Serikat. Jika suatu karya individual tidak dilindungi oleh hukum hak cipta di Amerika Serikat dan Anda berada di Amerika Serikat, kami tidak mengklaim hak untuk mencegah Anda menyalin, mendistribusikan, menampilkan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya tersebut selama semua referensi ke Project Gutenberg dihapus. Tentu saja, kami berharap Anda akan mendukung misi Project Gutenberg untuk mempromosikan akses gratis ke karya elektronik dengan membagikan karya Project Gutenberg secara bebas sesuai dengan ketentuan perjanjian ini untuk menjaga agar nama Project Gutenberg tetap terkait dengan karya tersebut. Anda dapat dengan mudah mematuhi ketentuan perjanjian ini dengan menjaga karya ini dalam format yang sama dengan Lisensi Project Gutenberg lengkap yang terlampir saat Anda membagikannya secara gratis kepada orang lain. 1.D. Hukum hak cipta di tempat Anda berada juga mengatur apa yang dapat Anda lakukan dengan karya ini. Hukum hak cipta di sebagian besar negara terus berubah. Jika Anda berada di luar Amerika Serikat, periksa hukum negara Anda selain ketentuan perjanjian ini sebelum mengunduh, menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya. Yayasan tidak memberikan pernyataan apa pun mengenai status hak cipta karya apa pun di negara mana pun selain Amerika Serikat. 1.E. Kecuali Anda telah menghapus semua referensi ke Project Gutenberg: 1.E.1. Kalimat berikut, dengan tautan aktif ke, atau akses langsung lainnya ke, Lisensi Project Gutenberg lengkap harus muncul secara jelas setiap kali salinan karya Project Gutenberg (karya apa pun yang memuat frasa “Project Gutenberg”, atau yang dikaitkan dengan frasa “Project Gutenberg”) diakses, ditampilkan, diputar, dilihat, disalin, atau didistribusikan: Ebook ini dapat digunakan oleh siapa saja di mana saja di Amerika Serikat dan sebagian besar wilayah dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya, atau menggunakannya kembali sesuai dengan ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ yang disertakan dengan ebook ini atau secara online di [tautan].www.gutenberg.orgJika Anda tidak berada di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa hukum negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBook ini. 1.E.2. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg berasal dari teks yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS (tidak memuat pemberitahuan yang menunjukkan bahwa karya tersebut diposting dengan izin dari pemegang hak cipta), karya tersebut dapat disalin dan didistribusikan kepada siapa pun di Amerika Serikat tanpa membayar biaya atau pungutan apa pun. Jika Anda mendistribusikan ulang atau menyediakan akses ke karya dengan frasa “Project Gutenberg” yang terkait atau muncul pada karya tersebut, Anda harus mematuhi persyaratan paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 atau memperoleh izin untuk penggunaan karya dan merek dagang Project Gutenberg sebagaimana tercantum dalam paragraf 1.E.8 atau 1.E.9. 1.E.3. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg diposting dengan izin dari pemegang hak cipta, penggunaan dan distribusi Anda harus mematuhi paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 dan ketentuan tambahan apa pun yang diberlakukan oleh pemegang hak cipta. Ketentuan tambahan akan ditautkan ke Lisensi Project Gutenberg untuk semua karya yang diposting dengan izin dari pemegang hak cipta yang terdapat di awal karya ini. 1.E.4. Jangan melepaskan tautan, memisahkan, atau menghapus ketentuan Lisensi Project Gutenberg lengkap dari karya ini, atau file apa pun yang berisi bagian dari karya ini atau karya lain apa pun yang terkait dengan Project Gutenberg. 1.E.5. Dilarang menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau mendistribusikan ulang karya elektronik ini, atau bagian apa pun dari karya elektronik ini, tanpa menampilkan secara jelas kalimat yang tercantum dalam paragraf 1.E.1 dengan tautan aktif atau akses langsung ke ketentuan lengkap Lisensi Project Gutenberg. 1.E.6. Anda dapat mengkonversi dan mendistribusikan karya ini dalam bentuk biner, terkompresi, bermarkas, non-proprietary, atau proprietary apa pun, termasuk bentuk pengolah kata atau hypertext apa pun. Namun, jika Anda menyediakan akses ke atau mendistribusikan salinan karya Project Gutenberg dalam format selain “Plain Vanilla ASCII” atau format lain yang digunakan dalam versi resmi yang diposting di situs web resmi Project Gutenberg (www.gutenberg.org), Anda harus, tanpa biaya tambahan, pungutan, atau pengeluaran apa pun kepada pengguna, menyediakan salinan, cara untuk mengekspor salinan, atau cara untuk mendapatkan salinan atas permintaan, dari karya tersebut dalam bentuk “Plain Vanilla ASCII” aslinya atau bentuk lainnya. Format alternatif apa pun harus menyertakan Lisensi Project Gutenberg lengkap sebagaimana ditentukan dalam paragraf 1.E.1. 1.E.7. Jangan memungut biaya untuk mengakses, melihat, menampilkan, mempertunjukkan, menyalin, atau mendistribusikan karya Project Gutenberg apa pun kecuali Anda mematuhi paragraf 1.E.8 atau 1.E.9. 1.E.8. Anda dapat mengenakan biaya yang wajar untuk salinan, penyediaan akses, atau pendistribusian karya elektronik Project Gutenberg dengan ketentuan bahwa: * • Anda membayar biaya royalti sebesar 20% dari laba kotor yang Anda peroleh dari penggunaan karya Project Gutenberg yang dihitung menggunakan metode yang sudah Anda gunakan untuk menghitung pajak yang berlaku. Biaya tersebut harus dibayarkan kepada pemilik merek dagang Project Gutenberg, tetapi ia telah setuju untuk menyumbangkan royalti berdasarkan paragraf ini kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg. Pembayaran royalti harus dibayarkan dalam waktu 60 hari setelah setiap tanggal Anda menyiapkan (atau diwajibkan secara hukum untuk menyiapkan) laporan pajak berkala Anda. Pembayaran royalti harus ditandai dengan jelas sebagai pembayaran royalti dan dikirim ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg di alamat yang ditentukan dalam Bagian 4, “Informasi tentang donasi kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg.” * • Anda memberikan pengembalian dana penuh atas uang yang dibayarkan oleh pengguna yang memberi tahu Anda secara tertulis (atau melalui email) dalam waktu 30 hari sejak penerimaan bahwa ia tidak menyetujui ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ lengkap. Anda harus meminta pengguna tersebut untuk mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya yang dimiliki dalam media fisik dan menghentikan semua penggunaan dan akses ke salinan lain dari karya Project Gutenberg™. * • Anda wajib, sesuai dengan paragraf 1.F.3, memberikan pengembalian dana penuh atas uang yang telah dibayarkan untuk suatu karya atau salinan pengganti, jika ditemukan dan dilaporkan cacat pada karya elektronik tersebut kepada Anda dalam waktu 90 hari sejak diterimanya karya tersebut. * • Anda mematuhi semua ketentuan lain dari perjanjian ini untuk distribusi gratis karya Project Gutenberg™. 1.E.9. Jika Anda ingin mengenakan biaya atau mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ atau sekelompok karya dengan ketentuan yang berbeda dari yang tercantum dalam perjanjian ini, Anda harus memperoleh izin tertulis dari Project Gutenberg Literary Archive Foundation, pengelola merek dagang Project Gutenberg™. Hubungi Yayasan tersebut sebagaimana tercantum dalam Bagian 3 di bawah ini. 1.F. 1.F.1. Para sukarelawan dan karyawan Project Gutenberg mengerahkan upaya yang cukup besar untuk mengidentifikasi, melakukan riset hak cipta, mentranskripsikan, dan mengoreksi karya-karya yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS dalam pembuatan koleksi Project Gutenberg™. Terlepas dari upaya-upaya ini, karya elektronik Project Gutenberg™, dan media tempat karya tersebut disimpan, mungkin mengandung “Cacat,” seperti, tetapi tidak terbatas pada, data yang tidak lengkap, tidak akurat, atau rusak, kesalahan transkripsi, pelanggaran hak cipta atau kekayaan intelektual lainnya, disk atau media lain yang rusak atau cacat, virus komputer, atau kode komputer yang merusak atau tidak dapat dibaca oleh peralatan Anda. 1.F.2. GARANSI TERBATAS, PENAFIAN GANTI RUGI - Kecuali untuk “Hak Penggantian atau Pengembalian Dana” yang dijelaskan dalam paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, pemilik merek dagang Project Gutenberg™, dan pihak lain mana pun yang mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ berdasarkan perjanjian ini, menolak semua tanggung jawab kepada Anda atas kerugian, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum. ANDA SETUJU BAHWA ANDA TIDAK MEMILIKI UPAYA HUKUM ATAS KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB MUTLAK, PELANGGARAN GARANSI ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI YANG TERCANTUM DALAM PARAGRAF 1.F.3. ANDA SETUJU BAHWA YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, DAN SETIAP DISTRIBUTOR BERDASARKAN PERJANJIAN INI TIDAK AKAN BERTANGGUNG JAWAB KEPADA ANDA ATAS KERUGIAN AKTUAL, LANGSUNG, TIDAK LANGSUNG, KONSEKUENSIAL, PUNITIF ATAU INSIDENTAL, MESKIPUN ANDA MEMBERIKAN PEMBERITAHUAN TENTANG KEMUNGKINAN KERUGIAN TERSEBUT. 1.F.3. HAK PENGGANTIAN ATAU PENGEMBALIAN DANA TERBATAS - Jika Anda menemukan cacat pada karya elektronik ini dalam waktu 90 hari setelah menerimanya, Anda dapat menerima pengembalian uang (jika ada) yang telah Anda bayarkan dengan mengirimkan penjelasan tertulis kepada orang yang memberikan karya tersebut kepada Anda. Jika Anda menerima karya tersebut dalam media fisik, Anda harus mengembalikan media tersebut beserta penjelasan tertulis Anda. Orang atau entitas yang memberikan karya yang cacat tersebut kepada Anda dapat memilih untuk memberikan salinan pengganti sebagai pengganti pengembalian dana. Jika Anda menerima karya tersebut secara elektronik, orang atau entitas yang memberikannya kepada Anda dapat memilih untuk memberi Anda kesempatan kedua untuk menerima karya tersebut secara elektronik sebagai pengganti pengembalian dana. Jika salinan kedua juga cacat, Anda dapat menuntut pengembalian dana secara tertulis tanpa kesempatan lebih lanjut untuk memperbaiki masalah tersebut. 1.F.4. Kecuali untuk hak penggantian atau pengembalian dana terbatas yang tercantum dalam paragraf 1.F.3, karya ini diberikan kepada Anda ‘SEBAGAIMANA ADANYA’, TANPA JAMINAN LAIN DALAM BENTUK APA PUN, BAIK TERSURAT MAUPUN TERSIRAT, TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA JAMINAN KELAYAKAN DAGANG ATAU KESESUAIAN UNTUK TUJUAN APA PUN. 1.F.5. Beberapa negara bagian tidak mengizinkan penolakan jaminan tersirat tertentu atau pengecualian atau pembatasan jenis kerusakan tertentu. Jika penolakan atau pembatasan apa pun yang tercantum dalam perjanjian ini melanggar hukum negara bagian yang berlaku untuk perjanjian ini, perjanjian ini akan ditafsirkan untuk membuat penolakan atau pembatasan maksimum yang diizinkan oleh hukum negara bagian yang berlaku. Ketidakvalidan atau ketidakberlakuan ketentuan apa pun dalam perjanjian ini tidak akan membatalkan ketentuan lainnya. 1.F.6. GANTI RUGI - Anda setuju untuk mengganti rugi dan membebaskan Yayasan, pemilik merek dagang, setiap agen atau karyawan Yayasan, siapa pun yang menyediakan salinan karya elektronik Project Gutenberg™ sesuai dengan perjanjian ini, dan setiap sukarelawan yang terkait dengan produksi, promosi, dan distribusi karya elektronik Project Gutenberg™, dari semua tanggung jawab, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum, yang timbul secara langsung atau tidak langsung dari hal-hal berikut yang Anda lakukan atau sebabkan terjadi: (a) distribusi karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya, (b) perubahan, modifikasi, atau penambahan atau penghapusan pada karya Project Gutenberg apa pun, dan (c) setiap Cacat yang Anda sebabkan. Bagian 2. Informasi tentang Misi Proyek Gutenberg Project Gutenberg identik dengan distribusi gratis karya elektronik dalam format yang dapat dibaca oleh berbagai macam komputer, termasuk komputer usang, lama, setengah baya, dan baru. Proyek ini ada berkat upaya ratusan sukarelawan dan donasi dari orang-orang dari berbagai lapisan masyarakat. Relawan dan dukungan finansial untuk memberikan bantuan yang dibutuhkan para relawan sangat penting untuk mencapai tujuan Project Gutenberg dan memastikan bahwa koleksi Project Gutenberg akan tetap tersedia secara gratis untuk generasi mendatang. Pada tahun 2001, Project Gutenberg Literary Archive Foundation didirikan untuk memberikan masa depan yang aman dan permanen bagi Project Gutenberg dan generasi mendatang. Untuk mempelajari lebih lanjut tentang Project Gutenberg Literary Archive Foundation dan bagaimana upaya serta donasi Anda dapat membantu, lihat Bagian 3 dan 4 serta halaman informasi Yayasan di www.gutenberg.org. Bagian 3. Informasi tentang Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg adalah perusahaan pendidikan nirlaba 501(c)(3) yang didirikan berdasarkan hukum negara bagian Mississippi dan diberikan status bebas pajak oleh Internal Revenue Service. Nomor identifikasi pajak federal (EIN) Yayasan adalah 64-6221541. Kontribusi kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg dapat dikurangkan dari pajak sepenuhnya sesuai dengan hukum federal AS dan hukum negara bagian Anda. Kantor administrasi Yayasan berlokasi di 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Tautan email dan informasi kontak terbaru dapat ditemukan di situs web Yayasan dan halaman resminya di www.gutenberg.org/contact Bagian 4. Informasi tentang Donasi ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg Project Gutenberg™ bergantung pada dan tidak dapat bertahan tanpa dukungan publik dan donasi yang luas untuk menjalankan misinya meningkatkan jumlah karya domain publik dan berlisensi yang dapat didistribusikan secara bebas dalam bentuk yang dapat dibaca mesin dan dapat diakses oleh berbagai macam peralatan, termasuk peralatan yang sudah usang. Banyak donasi kecil ($1 hingga $5.000) sangat penting untuk mempertahankan status bebas pajak dengan IRS. Yayasan ini berkomitmen untuk mematuhi hukum yang mengatur badan amal dan sumbangan amal di seluruh 50 negara bagian Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan tidak seragam dan membutuhkan upaya yang cukup besar, banyak dokumen, dan banyak biaya untuk memenuhi dan mematuhi persyaratan ini. Kami tidak meminta sumbangan di lokasi di mana kami belum menerima konfirmasi tertulis tentang kepatuhan. Untuk MENGIRIM SUMBANGAN atau menentukan status kepatuhan untuk negara bagian tertentu, kunjungiwww.gutenberg.org/donate. Meskipun kami tidak dapat dan tidak meminta sumbangan dari negara bagian di mana kami belum memenuhi persyaratan penggalangan dana, kami tidak mengetahui adanya larangan untuk menerima sumbangan tanpa diminta dari para donatur di negara bagian tersebut yang menghubungi kami dengan tawaran untuk menyumbang. Donasi internasional sangat kami hargai, tetapi kami tidak dapat memberikan pernyataan apa pun mengenai perlakuan pajak atas donasi yang diterima dari luar Amerika Serikat. Hukum AS saja sudah sangat membebani staf kami yang terbatas. Silakan periksa halaman web Project Gutenberg untuk metode dan alamat donasi terkini. Donasi diterima melalui berbagai cara lain termasuk cek, pembayaran online, dan donasi kartu kredit. Untuk berdonasi, silakan kunjungi: www.gutenberg.org/donate. Bagian 5. Informasi Umum Tentang Karya Elektronik Proyek Gutenberg Profesor Michael S. Hart adalah pencetus konsep Project Gutenberg, yaitu perpustakaan karya elektronik yang dapat dibagikan secara bebas kepada siapa pun. Selama empat puluh tahun, ia memproduksi dan mendistribusikan eBook Project Gutenberg hanya dengan dukungan jaringan sukarelawan yang terbatas. Ebook Project Gutenberg sering kali dibuat dari beberapa edisi cetak, yang semuanya dipastikan tidak dilindungi hak cipta di AS kecuali jika terdapat pemberitahuan hak cipta. Dengan demikian, kami tidak selalu menjaga agar ebook tetap sesuai dengan edisi cetak tertentu. Sebagian besar orang memulai pencarian mereka di situs web kami yang memiliki fasilitas pencarian utama yang ramah anak:www.gutenberg.org. Situs web ini berisi informasi tentang Project Gutenberg, termasuk cara berdonasi ke Project Gutenberg Literary Archive Foundation, cara membantu memproduksi eBook baru kami, dan cara berlangganan buletin email kami untuk mendapatkan informasi tentang eBook baru.